Я убежал.

Это напомнило мне народное училище, и я потерял охоту сидеть в бабушкиной горнице, смотреть, как прядет она на самопрялке и как выбирают девчонки козий пух.

После двухнедельного ненастья, или, вернее сказать, сырой погоды, наступило ясное осеннее время.

Всякий день по ночам бывали морозы, и, проснувшись поутру, я видел, как все места, не освещенные солнцем, были покрыты белым блестящим инеем.

" Вот какой мороз лежит ! " - - говорил Евсеич, подавая мне одеваться.

И точно, широкая и длинная тень нашего дома лежала белая, как скатерть, ярко отличаясь от потемневшей и мокрой земли.

Тень укорачивалась, косилась, и снежный иней скоро исчезал при первом прикосновении солнечных лучей, которые и в исходе сентября еще сильнее пригревали.

Я очень любил наблюдать, как солнышко сгоняло мороз, и радовался, когда совершенно исчезла противная снежная белизна.

Не знаю отчего, еще ни разу не брал меня отец в поле на крестьянские работы.

Он говорил, что ему надо было долго оставаться там и что я соскучусь.

Жнитво уже давно кончили ; большую часть ржи уже перевезли в гумно ; обмолотили горох, вытрясли мак - - и я ничего этого не видал !

Наконец мороз и солнце высушили остальные снопы, и дружно принялись доканчивать возку, несколько запоздавшую в этот год.

Я видел из бабушкиной горницы, как тянулись телеги, нагруженные снопами, к нашему высокому гумну.

Это новое зрелище возбудило мое любопытство.

Я стал проситься с отцом, который собирался ехать в поле, и он согласился, сказав, что теперь можно, что он только объедет поля и останется на гумне, а меня с Евсеичем отпустит домой.

Мать также согласилась.

С самого Парашина, чему прошло уже два года, я не бывал в хлебном поле и потому с большою радостью уселся возле отца на роспусках.

Я предварительно напомнил ему, что не худо было бы взять ружье с собой ( что отец иногда делал ), и он взял с собой ружье.

Живя в городе, я, конечно, не мог получить настоящего понятия, что такое осень в деревне.

Всё было ново, всё изумляло и радовало меня.

Мы проехали мимо пруда : на грязных и отлогих берегах его еще виднелись ледяные закрайки ; стадо уток плавало посредине.

Я просил отца застрелить уточку, но отец отвечал, что " уточки далеко и что никакое ружье не хватит до них ".

Мы поднялись на изволок и выехали в поле.

Трава поблекла, потемнела и прилегла к земле ; голые крутые взлобки гор стали еще круче и голее, сурчины как-то выше и краснее, потому что листья чилизника и бобовника завяли, облетели и не скрывали от глаз их глинистых бугров ; но сурков уже не было : они давно попрятались в свои норы, как сказывал мне отец.

Навстречу стали попадаться нам телеги с хлебом, так называемые сноповые телеги.

Это были короткие дроги с четырьмя столбиками по углам, между которыми очень ловко укладывались снопы в два ряда, укрепленные сверху гнетом и крепко привязанные веревками спереди и сзади.

Всё это растолковал мне отец, говоря, что такой воз не опрокинется и не рассыплется по нашим косогористым дорогам, что умная лошадь одна, без провожатого, безопасно привезет его в гумно.

В самом деле, при сноповых возах были только мальчики или девчонки, которые весело шли каждый при своей лошадке, низко кланяясь при встрече с нами.

Когда мы приехали на десятины, то увидели, что несколько человек крестьян длинными вилами накладывают воза и только увязывают и отпускают их.

Мы поздоровались с крестьянами и сказали им : " Бог на помощь ".

Они поблагодарили ; мы спросили, не видали ли тетеревов.

Отвечали, что на скирдах была тьма-тьмущая, да все разлетелись : так ружье и не понадобилось нам.

Отец объяснил мне, что большая часть крестьян работает теперь на гумне и что мы скоро увидим их работу.

" А хочешь посмотреть, Сережа, как бабы молотят дикушу ( гречу ) ? " - - спросил отец.

Разумеется, я отвечал, что очень хочу, и мы поехали.

Еще издали заслышали мы глухой шум, похожий на топот многих ног, который вскоре заглушился звуками крикливых женских голосов.

" Вишь, орут, - - сказал, смеясь, Евсеич, - - ровно наследство делят !

Вот оно, бабье - то царство ! "

Шум и крик увеличивался по мере нашего приближения и вдруг затих.

Евсеич опять рассмеялся, сказав : " А, увидали, сороки ! "

На одной из десятин был расчищен ток, гладко выметенный ; на нем, высокою грядой, лежала гречневая солома, по которой ходили взад и вперед более тридцати цепов.

Я долго с изумлением смотрел на эту невиданную мною работу.

Стройность и ловкость мерных и быстрых ударов привели меня в восхищение.

Цепы мелькали, взлетая и падая друг возле друга, и ни один не зацеплял за другой, между тем как бабы не стояли на одном месте, а то подвигались вперед, то отступали назад.

Такое искусство казалось мне непостижимым !

Чтоб не перерывать работы, отец не здоровался, покуда не кончили полосы или ряда.

Подошедший к нам десятник сказал : " Последний проход идут, батюшка Алексей Степаныч.

И давеча была, почитай, чиста солома, да я велел еще разок пройти.

Теперь ни зернушка не останется ".

Когда дошли до края, мы оба с отцом сказали обычное " бог на помощь ! " и получили обыкновенный благодарственный ответ многих женских голосов.

На другом току двое крестьян веяли ворох обмолоченной гречи ; ветерок далеко относил всякую дрянь и тощие, легкие зерна, а полные и тяжелые, косым дождем, падали на землю ; другой крестьянин сметал метлою ухвостье и всякий сор.

Работать было не жарко, в работающих незаметно было никакой усталости, и молотьба не произвела на меня тяжелого впечатления, какое получил я на жнитве в Парашине.

Мы отправились, по дороге к дому, прямо на гумно.

Я вслушался, что десятник вполголоса говорил Евсеичу : " Скажи старосте, что он, али заснул ?

Не шлет подвод за обмолоченной дикушей ".

На гумне стояло уже несколько новых высоких ржаных кладей.

Когда мы приехали, то вершили одну пшеничаую кладь и только заложили другую, полбенную.

На каждой клади стояло по четыре человека, они принимали снопы, которые подавались на вилах, а когда кладь становилась высока, вскидывались по воздуху ловко и проворно ; еще с большею ловкостью и проворством ловили снопы на лету стоявшие на кладях крестьяне.

Я пришел в сильнейшее изумление и окончательно убедился, что крестьяне и крестьянки гораздо нас искуснее и ловчее, потому что умеют то делать, чего мы не умеем.

У меня загорелось сильное желание выучиться крестьянским работам.

Отец нашел на гумне какие-то упущенья и выговаривал старосте, что бока у яровых кладей неровны и что кладка неопрятна ; но староста с усмешкой отвечал : " Вы глядите, батюшка Алексей Степаныч, на оржаные - то клади, - - яровые такие не будут ; оржаная солома - то длинная, а яровая - - коротенькая, снопы - то и ползут ".

Мне показалось, что отец смутился.

Он остался на гумне и хотел прийти пешком, а меня с Евсеичем отправил на лошади домой.

Я пересказал матери всё виденное мною, с моим обыкновенным волнением и увлечением.

Я с восторгом описывал крестьянские работы и с огорчением увидел, уже не в первый раз, что мать слушала меня очень равнодушно, а мое желание выучиться крестьянским работам назвала ребячьими бреднями.

Я понасупился и ушел к сестрице, которая должна была выслушать мой рассказ о крестьянских работах.

Надобно признаться, что и она слушала его очень равнодушно.

Всего же более досадила мне Параша.

Когда я стал пенять сестре, что она невнимательно слушает и не восхищается моими описаниями, Параша вдруг вмешалась и сказала : " Нечего и слушать.

Вот нашли какую невидаль !

Очень нужно сестрице вашей знать, как крестьяне молотят да клади кладут... " - - и захохотала.

Я так рассердился, что назвал Парашу дурой.

Она погрозила мне, что пожалуется маменьке, однако ж не пожаловалась.

Когда воротился отец, мы с ним досыта наговорились о крестьянских работах.

Отец уважал труды крестьян, с любовью говорил о них, и мне было очень приятно его слушать, а также высказывать мои собственные чувства и детские мысли.

Уже весьма поздно осенью отправились мы в Старую Мертовщину к Чичаговым.

Сестрица с маленьким братцем остались у бабушки ; отец только проводил нас и на другой же день воротился в Багрово к своим хозяйственным делам.

Я знал всё это наперед и боялся, что мне будет скучно в гостях ; даже на всякий случай взял с собой книжки, читанные мною уже не один раз.

Но на деле вышло, что мне не было скучно.

Когда моя мать уходила в комнату Чичаговой, старушка Мертваго сажала меня подле себя и разговаривала со мной по целым часам.

Она умела так расспрашивать и особенно так рассказывать, что мне было очень весело ее слушать.

Она в своей жизни много видела, много вытерпела, и ее рассказы были любопытнее книжек.

Тут я получил в первый раз настоящее понятие о " пугачевщине ", о которой прежде только слыхал мимоходом.

Бедная Марья Михайловна с своим семейством жестоко пострадала в это страшное время и лишилась своего мужа, которого бунтовщики убили.

У старушки Мертваго я сидел обыкновенно по утрам, а после обеда брал меня к себе в кабинет Петр Иваныч Чичагов.

Он был и живописец и архитектор : сам построил церковь для своей тещи Марьи Михайловны в саду близехонько от дома, и сам писал все образа.

Тут я узнал в первый раз, что такое математический инструмент, что такое палитра и масляные краски и как ими рисуют.

Мне особенно нравилось черченье, в чем Чичагов был искусен, и я долго бредил циркулем и рейсфедером.

Обладание такими сокровищами казалось мне необыкновенным счастием.

Вдобавок ко всему, Петр Иваныч дал мне почитать " Тысячу и одну ночь ", арабские сказки.

Шехеразада свела меня с ума.

Я не мог оторваться от книжки, и добрый хозяин подарил мне два тома этих волшебных сказок : у него только их и было.

Мать сначала сомневалась, не вредно ли будет мне это чтение.

Она говорила Чичагову, что у меня и без того слишком горячее воображение и что после волшебных сказок Шехеразады я стану бредить наяву ; но Петр Иваныч как-то умел убедить мою мать, что чтение " Тысячи и одной ночи " не будет мне вредно.

Я не понимал его доказательств, но верил в их справедливость и очень обрадовался согласию матери.

Кажется, еще ни одна книга не возбуждала во мне такого участия и любопытства !

Покуда мы жили в Мертовщине, я читал рассказы Шехеразады урывками, но с полным самозабвением.

Прибегу, бывало, в ту отдельную комнату, в которой мы с матерью спали, разверну Шехеразаду, так, чтоб только прочесть страничку, - - и забудусь совершенно.

Один раз, заметив, что меня нет, мать отыскала меня, читающего с таким увлечением, что я не слыхал, как она приходила в комнату и как ушла потом.

Она привела с собой Чичагова, и я долго не замечал их присутствия и не слышал и не видел ничего : только хохот Петра Иваныча заставил меня опомниться.