По тебе ли она невеста ?

Посадить его под караул, отдать под суд... "

Как ни дики кажутся такие мысли, но они действительно пришли тогда в голову молодому человеку, о чем он сам рассказывал впоследствии.

Собравшись с духом, ободряемый словами Алакаевой, Алексей Степаныч напялил мундир, или, вернее сказать, надел его на себя, как на вешалку, потому что очень похудел, и отправился к товарищу наместника.

С треугольной шляпой под мышкой, придерживая дрожащей рукой непослушную шпагу, вошел он, едва переводя дух от робости, в кабинет больного старика, некогда умного, живого и бодрого, но теперь почти недвижимого, иссохшего, как скелет, лежащего уже на смертной постели.

Алексей Степаныч отвесил низкий поклон и стал у дверного косяка.

Уже один этот прием заставил поморщиться больного хозяина.

" Подойдите ко мне поближе, господин Багров, сядьте возле моей постели.

Я слаб, не могу говорить громко ".

Алексей Степаныч со многими поклонами присел на кресло, стоявшее у самой кровати.

" Вы ищете руки моей дочери, - - продолжал старик...

Жених вскочил с кресел, поклонился и сказал, что точно так, что он осмеливается искать этого счастия...

Я мог бы передать весь разговор подробно, потому что много раз слышал, как пересказывал его из слова в слово Алексей Степаныч ; но в нем отчасти есть повторение того, что мы уже знаем, и я боюсь наскучить читателям.

Сущность дела состояла в том, что Николай Федорыч расспросил молодого человека об его семействе, об его состоянии, об его намерениях относительно службы и места постоянного жительства ; сказал ему, что Софья Николавна ничего не имеет, кроме приданого в десять тысяч рублей, двух семей людей и трех тысяч наличных денег для первоначального обзаведения ; в заключение он прибавил, что хотя совершенно уверен, что Алексей Степаныч, как почтительный сын, без согласия отца и матери не сделал бы предложения, но что родители его могли передумать и что приличие требует, чтобы они сами написали об этом прямо к нему, и что до получения такого письма он не может дать решительного ответа.

Алексей Степаныч привставал, кланялся, садился, во всем соглашался и обещал завтра же написать к отцу и к матери.

Через полчаса старик сказал, что устал ( это была совершенная правда ), и отпустил молодого человека довольно сухо.

По выходе его Софья Николавна в ту же минуту вошла в кабинет к отцу : он лежал с закрытыми глазами, лицо его выражало утомление и вместе душевное страдание.

Услыхав приближение дочери, он бросил на нее умоляющий взгляд, сжал руки на груди и воскликнул : " Сонечка, неужели ты пойдешь за него ? "

- - Софья Николавна знала наперед, какое действие произведет это свидание, и приготовилась даже к худшему впечатлению.

" Я предупреждала вас, батюшка, - - сказала она тихо, кротко, но с твердостию, - - что по совершенному незнанию светского обращения, по неловкости и робости, Алексей Степаныч с первого раза должен показаться вам дурачком, но я виделась с ним много раз, говорила долго, узнала его коротко и ручаюсь вам, что он никого не глупее, а многих гораздо умнее.

Я прошу вас поговорить с ним еще раза два и уверена, что вы согласитесь со мною ".

Старик долго, пристально, проницательно посмотрел на свою дочь, как будто хотел прочесть что-то сокровенное в ее душе, глубоко вздохнул и согласился вызвать к себе на днях и поговорить побольше с молодым человеком.

Алексей Степаныч с первою почтою написал самое нежное, самое почтительное письмо к своим родителям.

Он благодарил их за то, что они вновь даровали ему жизнь, и униженно просил, чтобы они написали поскорее письмо к Николаю Федорычу Зубину и просили у него руки его дочери для своего сына, прибавляя, что это всегда так водится и что Николай Федорыч без их письма не дает решительного ответа.

Исполнение просьбы столь обыкновенной затруднило стариков : они были не сочинители, в подобных оказиях не бывали и не умели приступить к делу ; осрамиться же в глазах товарища наместника и будущего свата, верно ученого дельца и писаки, - - крепко им не хотелось.

Целую неделю сочиняли письмо ; наконец, кое-как написали и послали его к Алексею Степанычу.

Письмо точно было написано неловко, без всяких вежливостей и любезностей, необходимых в подобных обстоятельствах.

Покуда Алексей Степаныч дожидался ответа из деревни, Николай Федорыч пригласил его к себе еще два раза.

Второе посещение не поправило невыгодного впечатления, произведенного первым ; но при третьем свидании присутствовала Софья Николавна, которая, как будто не зная, что жених сидит у отца, вошла к нему в кабинет, неожиданно воротясь из гостей ранее обыкновенного.

Ее присутствие все переменило ; она умела заставить говорить Алексея Степаныча, знала, о чем он может говорить и в чем может выказаться с выгодной стороны его природный, здравый смысл, чистота нравов, честность и мягкая доброта.

Николай Федорыч, видимо, был доволен, обласкал молодого человека и пригласил его приезжать, как можно чаще.

Когда Алексей Степаныч ушел, старик обнял свою Сонечку со слезами и, осыпая ее ласковыми и нежными именами, назвал между прочим чародейкой, которая силою волшебства умеет вызывать из души человеческой прекрасные ее качества, так глубоко скрытые, что никто и не подозревал их существования.

Софья Николавна была также очень довольна, потому что и сама не смела надеяться, чтоб Алексей Степаныч мог так хорошо поддержать ее доброе мнение и оправдать выгодные о нем отзывы.

Наконец, письмо с формальным предложением стариков было получено, и Алексей Степаныч лично вручил его Николаю Федорычу.

Увы ! без волшебного присутствия и помощи Софьи Николавны жених опять по-прежнему не понравился будущему тестю, да и письмом остался он очень недоволен.

На следующий день он имел продолжительный разговор с своею дочерью, в котором представил ей все невыгоды иметь мужа ниже себя по уму, по образованию и характеру ; он сказал, что мужнино семейство не полюбит ее, даже возненавидит, как грубое и злое невежество всегда ненавидит образованность ; он предостерегал, чтобы она не полагалась на обещания жениха, которые обыкновенно редко исполняются и которых Алексей Степаныч не в силах будет исполнить, хотя бы и желал.

На такие справедливые замечания и советы, почерпнутые прямо из жизни, Софья Николавна умела возражать с удивительной ловкостью и в то же время умела так убедительно и живо представить хорошую сторону замужества с человеком хотя небойким и необразованным, но добрым, честным, любящим и неглупым, что Николай Федорыч был увлечен ее пленительными надеждами и дал полное согласие.

Софья Николавна с горячностью обняла отца, целовала его иссохшие руки, подала ему образ, стала на колени у кровати и, проливая ручьи горячих слез, приняла его благословение.

" Батюшка ! - - воскликнула с увлечением восторженная девушка, - - я надеюсь, с божиею помощью, что чрез год вы не узнаете Алексея Степаныча.

Чтение хороших книг, общество умных людей, беспрестанные разговоры со мною вознаградят недостаток воспитания ; застенчивость пройдет, и уменье держать себя в свете придет само собою ".

- - " Дай бог, - - отвечал старик.

- - Пошли за священником, я хочу помолиться о твоем счастье вместе с тобою ".

В тот же день вечером пригласили Алакаеву с женихом, старинных зубинских знакомых, Аничкова и Мисайловых, и дали Алексею Степанычу слово.

Нет выражений для описания блаженства молодого человека !

Софья Николавна до глубокой старости вспоминала об этих счастливых для него минутах.

Алексей Степаныч бросился в ноги Николаю Федорычу, целовал его руки, плакал, рыдал, как дитя, едва не упал в обморок от избытка счастия, которое до последней минуты казалось ему недоступным.

Невеста сама была глубоко тронута таким искренним выражением пламенной, безграничной любви.

Чрез два дня назначили официальную помолвку и пригласили весь город.

Город был удивлен, потому что многие не верили слухам, будто Софья Николавна Зубина идет за Алексея Степаныча Багрова.

Наконец, все поверили и съехались ; поздравляли, желали всякого благополучия и всех возможных благ.

Жених был радостен и светел ; он не замечал никаких двусмысленностей в поздравлениях, никаких насмешливых улыбок и взглядов ; но Софья Николавна все видела, все заметила, все слышала и понимала, хотя, говоря с нею, были все осторожны и почтительны.

Она знала наперед, как встретит общество ее поступок, но внутренно не могла не огорчаться выражением мнения этого общества, чего, конечно, никто не заметил.

Она была весела, ласкова со всеми, особенно с женихом, и казалась совершенно счастливою и довольною своим выбором.

Вскоре жениха с невестою пригласили в кабинет к Николаю Федорычу и обручили там при немногих свидетелях.

Старик плакал во все время, когда священник читал молитвы.

По окончании обряда приказал жениху с невестою поцеловаться, обнял их горячо и сильно, сколько мог, и, поглядев пристально в лицо Алексею Степанычу, сказал : " Люби ее и всегда так, как любишь теперь.

Бог дает тебе такое сокровище... "

Он не мог договорить.

Обрученные жених и невеста вышли опять к гостям, в сопровождении присутствовавших при обручении.

Все мужчины обнимали жениха и целовали руку у невесты ; все дамы обнимали невесту, и у всех перецеловал ручки жених.

Наконец, когда кончилась эта суматоха, обрученных посадили рядом на диван, упросили вновь поцеловаться и с бокалами в руках осыпали их вторичными поздравлениями и добрыми желаниями.

Между мужчинами хозяйничал С. И. Аничков, а между дамами - - Алакаева.

Алексей Степаныч сроду не пивал ничего, кроме воды, но его уговорили выпить бокал какого-то вина, которое сильно подействовало на его непривычный организм, расстроенный недавнею болезнию и постоянным волнением души.

Он сделался необыкновенно жив, смеялся, плакал и много наговорил для потехи общества и для огорчения невесты.

Гости развеселились.

За одним бокалом последовал другой, за другим третий ; подали богатую закуску ; все плотно покушали, еще выпили и разъехались шумно и весело.

У жениха закружилась и заболела голова, и Алакаева увезла его домой.

Николай Федорыч чувствовал себя очень плохо и хотел как можно скорей сыграть свадьбу ; но как в то же время он желал, чтоб приданое было устроено богато и пышно, то принуждены были отложить свадьбу на несколько месяцев.

Старинные материнские брильянты и жемчуги надобно было переделать и перенизать по новому фасону в Москве и оттуда же выписать серебро и некоторые наряды и подарки ; остальные же платья, занавес парадной кровати и даже богатый чернобурый салоп, мех которого давно уже был куплен за пятьсот рублей и которого теперь не купишь за пять тысяч, - - все это было сшито в Казани ; столового белья и голландских полотен было запасено много.

Десять тысяч, назначенные на приданое, составляли тогда большую сумму, а как много дорогого было припасено заранее, то роспись приданого выходила так роскошна и великолепна, что, читая ее теперь, трудно поверить дешевизне восьмидесятых годов прошедшего столетия.

Первым делом, после обручения и помолвки, были рекомендательные письма ко всем родным жениха и невесты.

Софья Николавна, владевшая, между прочим, особенным дарованием писать красноречиво, написала такое письмо к будущему свекру и свекрови, что Степан Михайлыч хотя был не сочинитель и не писака, но весьма оценил письмо будущей своей невестки.