- - Что с тобой ? - - спросила она.

- - Что со мной ?

Порешил судьбу - - женой моей будешь ! - - ответил он.

Голос его дрожал.

Панночка не стала его расспрашивать, как он это устроил, она только припала долгим поцелуем к его щеке, но читателю автор расскажет - - для этого пусть он потрудится пробежать следующую главу.

XIX

ЧУДО

Отец Пий занимал в доме Влашемских самую маленькую каморку вблизи домашней капеллы.

Ему хозяин дома предлагал лучшее помещение, большую, светлую комнату, но патер наотрез отказался.

- - Монаху неприлична роскошь.

Древние подвижники жили в подземных пещерах.

Даже и эта комнатка слишком хороша для меня.

Так он и остался в своей каморке.

Вещей там было немного.

Простой стол и такая же скамья, другая, более длинная и широкая, скамья у стены - - на этой скамье отец Пий устраивал себе на ночь жесткое ложе - - да темное металлическое распятие в углу составляли все убранство жилища патера.

Маленькое узкое окно пропускало мало света, а потому в комнате был всегда полумрак.

Когда отцу Пию нужно было заняться чтением или письмом, ему приходилось зажигать свечу даже и во время дня.

Впрочем, патер мало чувствовал неудобства от этого - - как чтение, так и письмо были для него редкими занятиями.

Его главнейшее и постоянное занятие была молитва.

Он молился без перерыва по целым часам.

Говорили, хотя и никто не знал этого достоверно, что на полу, против распятия, были два углубления : они были выдавлены коленями отца Пия.

Когда он уставал молиться, он опускался на скамью и отдавался благочестивым размышлениям, не забывая в то же время перебирать четки.

Иногда же долгая молитва не удовлетворяла его, ему хотелось подвигов мученичества.

Тогда он брал бич, и сильные удары оставляли красные рубцы на теле отца Пия.

При усиленных движениях патера слышалось что-то похожее на звяканье железа - - это звенели тяжелые вериги, которые он постоянно носил.

Так изо дня в день тянулась эта суровая жизнь, а Пий был доволен ею и счастлив по-своему.

Он был аскет, в полном смысле слова и, как аскет, честолюбив.

Быть может, это покажется странным : честолюбие и аскетизм не вяжутся одно с другим.

Но разве в том, чтобы мечтать попасть в лик святых, изнурять свое тело и видеть в этом средство к свободному доступу в рай, рисовать себе пленительные картины райской жизни, где праведник равен ангелам, и добиваться этого, стремиться к тому всеми помыслами - - разве тут не скрывается громадное честолюбие, такое, что земная слава и блеск кажутся для него слишком ничтожными ?

Таким честолюбцем и был отец Пий.

Когда он бичевал себя и бич до крови просекал ему кожу или когда вериги врезались в тело и постепенно стирали мясо и обнажали кость, и каждое движение отзывалось невыносимою болью, тогда патер мысленно сравнивал свои муки с райскими наслаждениями и находил свои страдания ничтожными.

Погружаясь в благочестивые размышления, он видел чудные райские сады, сонмы лучезарных ангелов и не менее лучезарных святых, и между ними себя.

Везде он и он.

Мысль о себе не покидала его ни на минуту.

Если он обращал неверного в католическую веру - - этим он приобретал для себя новый шанс попасть в лоно праведников ; если он на собранные с доброхотных католиков деньги воздвигал капличку, опять - таки это он делал ради себя : за труды свои он получит награду сторицей.

Каждое свое малейшее деяние на пользу католической церкви он оценивал и ценил не дешево.

Он был похож на раба, который трудится как будто бы и безвозмездно, а на самом деле - - спит и видит получить за свое усердие щедрое вознаграждение от доброго домовладыки.

Чувство христианского смирения было ему чуждо, душа его была полна гордыни.

Он любил только себя.

Правда, случись мор или иное несчастие, он первый кинулся бы помогать несчастным, проводил бы целые ночи у постелей больных, обмывал бы их гнойные раны, но все это он делал бы не из-за любви к ближнему : сами по себе эти несчастные были в его глазах ничем, сердце его оставалось спокойным при виде их страданий, но они служили прекрасным средством для него вплести новый цветок в свой венок подвижника.

В основе тут лежал самый беспощадный эгоизм.

Любя вплетать новые розы в свой венок, он не любил, когда удобный для этого случай ускользал от него, а потому был фанатиком.

В основе здесь был опять злобный эгоизм.

Если купец, производя торговый оборот и рассчитывая на хорошие барыши, не получил их, а только вернул сполна свои капиталы, он от этого не обеднел, но все же разве он останется доволен ?

Конечно, нет !

Будет рвать и метать.

Так и отец Пий рвал и метал, когда претерпевал неудачу : сокровищница его благих деяний не потерпела ущерба, но прибавка к ней ускользнула.

Как же в таком случае не пламенеть гневом ?

Если же могли найтись средства воротить потерянное или исправить ошибку, хотя бы даже средства безнравственные, тогда отец Пий, не раздумывая, приступал к ним : ведь цель оправдывает средства, чего же еще ?

Это правило применялось им в самых широких размерах.

С молоком матери патер всосал убеждение, что католическая религия - - единственный путь ко спасению, и неуклонно шел по этому пути ; всех " еретиков " он страстно ненавидел и эту ненависть к чужому верованию считал тоже одним из цветков своего венка.

Поэтому можно себе представить, как встретил он " заклятого еретика ", " проклятого схизматика " боярина Павла Степановича, когда тот однажды появился на пороге его комнаты.

Белый - Туренин не обратил внимания на краску в лице и злобный блеск в глазах патера, спокойно вошел в его келью, притворил плотно за собою дверь, потом опустился на скамью.

- - Я к тебе, поп.

- - Ну ? - - недружелюбно буркнул отец Пий.

- - Да, вишь, дело какое, хочу в твою веру переходить.

Патеру показалось, что боярин пришел издеваться над ним.

Это его взорвало.

- - Ты смеешь смеяться ? !

Поганый еретик !

Вон ! - - не своим голосом закричал он и даже, схватив лежащий поблизости свой бич, замахнулся им над боярином.

Тот отвел его руку.

- - Поп !

Обезумел ты, что ли ?

Патер пыхтел, как бык.

- - Я к нему с делом, а он драться лезет, - - продолжал спокойно Павел Степанович.

Отец Пий смотрел на него, вытаращив глаза, недоумевая, шутит боярин или говорит серьезно.

- - Да ты правда ?.. - - буркнул он.

- - Да как же неправда ?

Зачем же я пришел бы к тебе ?

Садись - ка лучше да потолкуем.

Патер послушно опустился на скамью.

- - Я тебе, поп, не соврал : решил я веру латинскую принять.

Патер хлопнул себя руками по бедрам.

- - Чудо ! - - воскликнул он.

- - Истинно чудо, - - со вздохом промолвил боярин. - -

А только я ведь недаром хочу веру сменить.

- - Недаром ?

Как же так ?

- - А так - - ты за это должен мне устроить одно...

- - Говори, говори !

Все сделаю.

- - С женой меня развести.

- - Да ще же твоя жена ?

Я думал, ты холост.

- - Жена в Москве живет.

Так вот, можешь ли ?

- - Зачем нужно это тебе ?

- - На другой хочу жениться.

Патер покачал головой и задумался.

- - Гм...

Твоя жена еретичка ?

- - Православная.

- - Так, - - протянул патер.

Он уже успел решить, что просьбу боярина надо исполнить во что бы то ни стало.

В крайнем случае, он готов был повенчать боярина и без всякой разводной, просто игнорируя его первый брак, как схизматический.

- Глаза патера весело заблестели.

Он понял, что Белому-Туренину теперь без него не обойтись, что боярин попал в некоторую зависимость от него, ему захотелось воспользоваться этим и, припомнив былые оскорбления, нанесенные ему Павлом Степановичем, Пий решил теперь поглумиться над ним.

- - Благое дело ты задумал, сын мой, что отрешаешься от ереси.

Я вижу в этом Промысл Божий...

Но все ли ты обдумал ?

- - Все.

- - Ведь ты, если выпадет случай, должен будешь, преклонив колени, целовать ногу у святого отца папы.

- - Знаю, - - глухо ответил боярин, и тень пробежала по его лицу.

- - Перстень у кардинала...

- - Знаю ! - - еще глуше проговорил Павел Степанович.

Отец Пий во всю жизнь свою не бывал более весел, чем теперь.

- - И даже у меня, смиренного, должен будешь целовать руку.

Боярин гневно взглянул на патера.

- - К делу, поп, к делу !

- - А это - - разве не дело ?

Я должен тебе разъяснить, чего потребует от тебя наша святая церковь.

- - Не церковь, а попы с монахами.

- - Ты вольнодумствуешь - - наша религия запрещает вольнодумство.

Ты должен выучить латинское " Верую ".

- - Выучу, - - ответил Белый -Туренин, ставший совсем мрачным.

- - Признать наше Filioque - - " и от Сына "...

Павел Степанович быстро поднялся со скамьи.

- - Прощай, поп !

- - Куда же ты ?

- - Я вижу, мне с тобой толковать нечего.

Найду другого попа.

В глазах патера мелькнула тревога.

- - Постой, постой !

Напрасно ты сердишься, я только исполнял свой долг.

Подойди ко мне !

Боярин подошел.

- - Наклонись.

Тот исполнил.

Патер благословил его и протянул ему руку для поцелуя.

Белый - Туренин слегка коснулся до нее губами.

- - Благословляю тебя на благой путь.

Иди с миром и будь спокоен : я все устрою.

Как сказал отец Пий, так и сделал - - устроил все.

Скоро по всему дому разнеслась весть, что совершилось чудо : " заклятый еретик " покаялся и готовится вступить в лоно католической церкви.

Пани Юзефа была в восхищении, пан Самуил был тоже доволен : теперь, знал он, от него никто не потребует удаления из дома боярина.

Однако они несколько призадумались, и чудо утратило в их глазах часть своего блеска, когда, несколько времени спустя, Павел Степанович посватался за Лизбету.

Породниться с " москалем ", которого они, правду сказать, и знали - то очень немного - - могло быть, что он совершил преступление на родине, потому и убежал в Литву - - ничего особенного не представляло.

Только заявление боярина, что он купит землю вблизи их усадьбы - - " казна " была захвачена Белым-Турениным из Москвы - - и поселится там с молодою женой да убеждения отца Пия заставили их согласиться.

В начале зимы состоялась свадьба.

Боярин был похож скорее на преступника, ведомого на казнь, чем на счастливого жениха, когда стоял под венцом, зато отец Пий сиял и с особенною торжественностью читал латинские молитвы.