Дверь ложи скрипнула ; вошли, возвращаясь из " курилки ", мужья обеих дам.

- - Представь, Милочка, кого я сейчас встретил, - - радостно заговорил Степан Ильич, подсаживаясь к жене, - - Ревизанова, Андрея Яковлевича...

Вот уж сто лет, сто зим !..

Хоть он теперь и туз из тузов - - рукою его не достанешь ! - - а все такой же милый, как был.

Очень сожалел, что мы встретились лишь в последнем антракте и он уже не может зайти к нам в ложу поздороваться с тобою и с вами, Олимпиада Алексеевна...

Я зазвал его к нам обедать - - в воскресенье...

Обещал непременно.

На лице Людмилы Александровны легла тень сильного неудовольствия.

Олимпиада Алексеевна, комически вздохнув, прошептала : - - Fatalitê !

( Судьба ! ( фр. ). )

Запел Мазини.

IV

Ратисовы довезли Людмилу Александровну из театра домой в своей карете.

Степану Ильичу надо было заехать в Купеческий клуб, где его ждал какой-то одесский коммерсант с партией пикета и деловым разговором между партией.

Сменив вечерний туалет на блузу, Верховская прошла по дому хозяйским дозором.

Дети уже спали.

Людмила Александровна заглянула к ним в комнаты и перекрестила их, сонных, в постели.

В столовой был накрытый холодный ужин, но Людмила Александровна приказала снимать со стола : она не хотела есть.

Она была очень не в духе.

На гладком лбу ее, над тонкими бровями, легли две беспокойные морщины ; омраченные глаза смотрели гневно и тревожно.

Дом затих.

До возвращения Степана Ильича из клуба было еще далеко.

Людмила Александровна прошла в свой будуар и, присев к письменному столу, долго рылась в его ящиках, пока не нашла, чего искала : толстую тетрадь в тисненом красном сафьяне.

Тетрадь была исписана мелким бисерным почерком.

Чернила уже поблекли, бумага тоже пожелтела местами.

Людмила Александровна углубилась в рукопись...

Вот что она читала.

* * *

В 186 * году мой отец, богатый калужский помещик, Александр Григорьевич Рахманов, вступил во второй брак с моею институтскою подругой, Олимпиадой Алексеевной Станищевой, и, по настоянию молодой жены, переехал на житье из деревни в Москву.

То было самое счастливое и веселое время моей жизни ; мне только что исполнилось семнадцать лет : два года тому назад я оставила институт, не кончив в нем курса, и теперь была свободна и беззаботна, как птица.

Сначала, в деревне, отец и Елена Львовна Алимова, сестра моей покойной матери, принялись было довершать мое воспитание ; но я была слаба здоровьем и, пред тем как оставить институт, перенесла тяжкую нервную болезнь, после которой медленно и трудно поправлялась, так что мои воспитатели остерегались слишком утруждать меня умственною работой.

Потом, когда ради моего развлечения тетя Елена выписала гостить к нам Липу Станищеву, Липа скоро влюбила в себя папа, и он, занятый сердечными делами, первый стал небрежничать своими наставническими обязанностями.

После началась предсвадебная суета ;

Липа была бедная, и все ее приданое было сделано в нашем доме, на счет папа.

Тетя Елена вела занятия со мною, пока не заметила, что передала мне все, что знала сама.

Да и ей стало не до меня.

Очень не по сердцу пришелся ей поздний роман моего отца.

Аристократка в слове, мысли и деле, строго нравственная, немного даже prude ( Недотрога ( фр. ). ), искренно и сознательно религиозная, Елена Львовна являлась резкою противоположностью Липе - - с ее умом, ленивым и взбалмошным, с ее сердцем, расположенным легко привыкать к людям, но еще легче отвыкать, любя их лишь до первой размолвки ; охотно принимающим жертвы, но неспособным на них ; напоказ - - чувствительным, на деле - - распущенно - себялюбивым, избалованным, эгоистическим.

Липа была образована слабо, по-институтски, да забыла и то, что знала, через месяц после выпуска.

В институте она была общею любимицею, слыла примерною скромницею, но едва вырвалась на свободу, как набралась какой-то цыганской удали, обзавелась развязною речью, смелыми взглядами, довольно вульгарными манерами, бывала весьма довольна, если при ней говорили двусмысленности, которых я еще не понимала, а тетя не выносила.

В обществе всегда находили меня и красивее, и умнее Липы, да я и моложе ее на три года ; однако мужчины интересовались ею гораздо более, чем мною.

Между тем со своими золотыми волосами, бело - розовой кожей и пухлым русским лицом, она была разве лишь недурна собою.

Правда, она сложена, как статуя, и даже самый уродливый из покроев того времени - - когда во главе моды стояла французская императрица Евгения, покровительница пресловутого кринолина - - не мог скрыть роскошь ее тела.

В каждом жесте Липы, всегда ленивом, медлительном, но сильном, было что-то дразнящее, сказывалась тайная чувственность, разлитая в ее молодой крови.

Тетя Елена инстинктивно невзлюбила Липу, когда та, по ее же зову, приехала ко мне в гости, и вступила с нею в упорную борьбу, когда Липа стала членом нашей семьи.

И чем дальше шла эта мелочная борьба в косвенных нападках, едва понятных намеках, шпильках, преднамеренных обмолвках и " нечаянностях ", тем непримиримее разгоралась вражда обеих женщин.

Опираясь на защиту безоглядно влюбленного мужа, Липа, конечно, была сильнее тети и - - странно - - гораздо находчивее, искуснее и хитрее ее, - - такой умной и развитой, - - на то, чтобы сделать своей неприятельнице маленькую гадость, поставить ее в неловкое и смешное положение.

Липа выжила бы тетю из дому, но весь порядок нашего житья - бытья, дававший комфорт каждому из членов семьи, был делом рук Елены Львовны : удалить ее - - значило бы выдернуть главную пружину из хорошо заведенной и правильно идущей хозяйственной машины ; для того же, чтобы заменить тетю, Липа была слишком ленива, а я - - чересчур молода, да сверх того, всякое посягательство на права тети являлось в моих глазах чуть не святотатством.

Однако должна сознаться : как ни ясно понимала я, что огорчаю тетю, которую всегда любила и уважала - - как друга и наставницу, заменившую мне, ранней сироте, родную мать, - - но молодость сильнее тянула меня к Липе ; а чем теснее сближалась я с нею, тем дальше становилась от тети.

В Москве мы зажили открыто, на широкую ногу.

У нас бывало много молодых людей.

В одного из них, Андрея Яковлевича Ревизанова, я влюбилась, как только может влюбиться семнадцатилетняя девочка, ничего не видавшая, кроме деревни да институтских стен.

Ревизанов обладал всеми данными, чтобы нравиться женщинам : был хорош собою, умен и ловок в обращении.

Я стала его любовницею.

Как это случилось, я и теперь не отдаю себе отчета.

Было безумие, туман какой-то...

Минута наглости с его стороны, минута страстного забытья с моей, полуобморочные объятия...

После этой беды я очутилась совсем во власти Ревизанова ; он повелевал мною, как рабынею ; собака не может быть преданною своему господину вернее и беззаветнее, чем я была предана ему.

Я не размышляла о том, что делаю, да и могла ли размышлять, влюбленная до безумия, занятая мечтами только о нем одном, моем герое, полубоге ? - - тем более когда не нынче - завтра Ревизанов должен был сделать мне официальное предложение и стать моим мужем ?

Я твердо верила в его обещания.

Он и в самом деле не думал обмануть меня : брак со мною - - дочерью богатого и уважаемого человека с большими связями - - был для него, в то время почти нищего, золотым кладом.

Случай открыл мне глаза и перевернул всю мою судьбу.

У меня была горничная Раиса - - замечательно хорошенькая и почти еще девочка.

Все мы в доме очень любили ее - - я в особенности.

Верила я ей, как самой себе.

Раиса не знала, как далеко зашли мои отношения с Ревизановым, но знала, что я люблю его, что он ухаживает за мною и собирается на мне жениться.

Случалось - - довольно часто, - - что она носила Ревизанову мои письма.

С некоторого времени Раиса переменилась ко мне : стала мрачна, избегала смотреть мне в лицо ; я часто замечала ее с наплаканными докрасна глазами...

И вот однажды она бросилась мне в ноги и со слезами покаялась, что Андрей Яковлевич соблазнил ее, обещая взять к себе в дом, когда женится на барышне, т. е. на мне , и любить больше, чем жену ; что все это говорит она, жалея меня, потому что " Андрей Яковлевич самый подлый человек на свете и мне не следует выходить за него замуж : у него только интерес на уме, а чувств ни к кому нету ".

- - Ты лжешь !

- - Вот же ей -Богу, барышня ! хоть икону снять !

Горькая я, несчастная ! - - заголосила девушка, но взглянула на меня и умолкла.

Должно быть, я страшно изменилась, потому что на лице Раисы отразился безумный испуг ; она быстро поднялась на ноги и попятилась к дверям.

Оставшись одна, я была как в столбняке.

" Что же теперь делать ? " - - безостановочно кружилась мысль в моей голове, но мозг отказывался работать над нею, отвечая бессмысленною фразою : " Какое глупое положение ! "

Я хотела заплакать - - не вышло ; хотела засмеяться горьким смехом - - горло не издавало звука ; а в голове стучало, стучало : " Что же теперь делать ? какое глупое положение ! "

И больно было мне от монотонного, как чиканье маятника, и ничего не разрешающего стука...

Кое-как, наружно, я овладела собою и позвала Раису.

Она пришла, заплаканная, трепещущая и хорошенькая больше чем когда-нибудь.

Я видела ее красоту и - - странно ! - - не чувствовала к ней ни малейшей ревности...

- - Рассказывай мне все !

Всхлипывая и взвизгивая, она передала мне свою печальную историю.

Слушая Раису, я краснела и бледнела - - опять - таки не от ревности к своей счастливой сопернице, но от оскорбленной гордости, от стыда за сходство нашего позора : ее история была моею историей - - историей слабовольной девчонки, ошалевшей в объятиях опытного, дерзкого, грубого Дон-Жуана.

- - Зачем ты призналась мне ? - - прервала я Раису.

- - Ведь ты знаешь, какая я доверчивая ; не скажи ты сама - - я бы ничего не подозревала...

Что тебя толкнуло ?

Девушка хмуро смотрела в сторону : - - Да говорю же : жаль вас, барышня, стало...

- - Только это ?..

Раиса молчала.

Потом махнула рукою и сверкнула глазами : - - Да что мне их миловать - то !

Извольте, барышня, вот вам вся правда.

Со злобы большой призналась.

Потому что Андрей Яковлевич не одну вас - - и меня тоже провел.

Он теперь с молодою барынею связался.

- - С какою молодою барынею ?

- - С нашею, с Олимпиадою Алексеевною.