Александра Никитична Анненская Неудачник

1889

Глава I

Мальчики на дворе одного из больших домов Москвы затеяли веселую игру.

Дети, человек шесть - семь, от двенадцати до четырнадцати лет, устроили настоящее сражение снежками.

Трое из них укрепились в узком коридоре, между сараем и поленницей дров, остальные старались выбить их из этой позиции.

Осаждающие осыпали крепость градом снежных пуль, осажденные делали смелые вылазки, чтобы добывать доски, пустые ведра и разный хлам, которым они старались завалить входы в свою крепость.

С обеих сторон слышался крик и смех, начальники обоих отрядов командовали так громогласно, что их могли бы услышать сотни подчиненных.

Несмотря на довольно значительный мороз, детям было тепло от сильного движения ; только руки, которыми они сгребали и бросали снег, посинели от холода.

Форточка одного из окон нижнего этажа отворилась, и из нее выглянула женская голова.

- - Дети, Петя с вами ? - - спросил женский голос.

- - Нет, мамочка, - - отозвался предводитель осаждающих, красивый мальчик лет тринадцати, - - он не захотел играть, вон он стоит у дверей.

Александра Петровна заглянула в ту сторону, куда указывал ее сын и действительно увидела у входа в дом мальчика, лет двенадцати, бледного, худенького, дрожавшего от холода.

- - Петя, приди сейчас же домой, - - недовольным тоном позвала она и, захлопнув форточку, вернулась в комнату.

- - Какой несносный характер у этого Пети, - - обратилась она к своему мужу, Федору Павловичу Красикову, сидевшему с газетой в руках у другого окна, - - ни за что не хочет играть с другими детьми ; сегодня я насильно послала его, так он целый час простоял у дверей, посинел от холода, а все-таки не послушался.

В комнату несмелыми шагами вошел Петя.

Это был некрасивый мальчик, с торчащими рыжеватыми волосами и бесцветными близорукими глазами.

Он казался сильно озябшим ; лицо его было иссине - бледно ; он весь как-то ежился и прятал покрасневшие от холода руки под свою серую гимназическую блузу.

- - Скажи, пожалуйста, Петя, - - обратилась к нему Александра Петровна, - - зачем я тебя послала во двор ?

Мальчик опустил голову и молчал.

- - Петя, я у тебя спрашиваю, неужели ты не можешь хоть ответить ?

Молчание.

- - И как же тебе не стыдно, Петя.

Я тебя не браню, я с тобой говорю, как с разумным мальчиком, а ты молчишь.

Неужели тебе так трудно ответить !

Отчего ты не пошел играть с детьми, как я тебе велела ?

Тонкие, бледные губы Пети были плотно сжаты ; он продолжал засовывать руки под блузу, но видимо не намеревался отвечать.

- - Упрямый мальчик ! - - рассердилась Александра Петровна : - - с тобой нельзя обращаться, как с порядочными детьми ; поди прочь, если ты не хочешь отвечать мне, так и я не буду говорить с тобой...

Петя вышел из комнаты такими же тихими шагами, как вошел в нее, осторожно припер за собой дверь и пробрался в полутемный коридор, подальше от той комнаты, где сидели Красиковы.

Там топилась печка, он уселся на полу против нее и с удовольствием грел свои иззябшие руки и ноги.

При красноватом свете огня лицо его потеряло свой мертвенный бледный оттенок, губы перестали упрямо сжиматься, складки между бровями разгладились, все черты лица смягчились.

Пригретый печкой, один в полутемном уголке, он почувствовал себя спокойно, хорошо, и вспомнилось ему, что так же спокойно и хорошо бывало ему давно - давно, когда он жил дома, в деревне, совсем маленьким мальчиком...

Отец его служил приказчиком в имении Федора Павловича, жалованье получал маленькое, а семья у них была большая, две сестры старше его да двое или трое детей моложе ; мать должна была сама и стряпать, и стирать белье, и детей нянчить, и корову доить.

Работа утомляла ее, постоянные лишения раздражали, она ворчала на мужа, бранила и била детей ; в избе было тесно, душно, неуютно, постоянно раздавался то крикливый голос хозяйки, то плач или возня ребят.

Пете - - тихому, слабенькому мальчику - - жилось плохо.

Отец досадовал, что старший сын уродился у него какой-то неудалый, ладящий, мать находила, что он вечно мешает, вечно суется под ноги, старшие сестры смеялись над его близорукостью и неловкостью, младший брат, здоровенный, краснощекий буян Федюшка при всяком удобном случае старался поколотить его или вцепиться ему в волосы.

Но среди этого шумного, неуютного дома был уголок, куда мог спасаться Петя, где он чувствовал себя хорошо : этим уголком была комнатка на чердаке, где жила старая, слепая тетка его отца.

В крошечной низенькой келейке старушки всегда было тихо, чисто, спокойно.

В переднем углу висело несколько образов с потемнелыми от времени ликами святых и в праздники теплилась лампада ; печка с лежанкой служила старухе кроватью ; простой некрашеный стол, такой же стул и зеленый окованный железом сундук составляли всю меблировку.

Тут - то, на этом сундуке, прижавшись спиной к тепленькой лежанке, любил сидеть маленький Петя.

Бабушка не видела, какой он некрасивый, неловкий, для нее он был всегда желанным гостем, и когда она гладила своей морщинистой рукой его рыжие щетинистые волоса, когда она говорила с ним своим кротким, ласковым голосом, он забывал все огорчения, все насмешки и обиды других, он сам становился добрым, ласковым ребенком.

Другие бранили его за то, что он ничего не умеет делать, а бабушка находила, что никто не умеет так ловко услужить ей, как он, никто так осторожно не сводит ее с лестницы, не проведет в церковь к местечку, где не толкают и откуда слышна служба.

У старухи болели ноги, ей трудно было сходить вниз по крутой лестнице чердака, и она целые дни сидела одна в своей горенке и постоянно с какой-нибудь работой в руках : она вязала чулки, ткала из покромок сукна коврики и туфли, плела из соломы и из ивовых прутьев корзины.

Все эти вещи покупали у нее проезжие торговцы и хотя они давали ей очень немного за ее труд, но она все-таки могла и платить племяннику за свое содержание, и иметь деньги на свои небольшие потребности : на масло в лампадку, на свечку перед образом, на ватную кацавеечку к зиме.

Петя сначала удивлялся, как это слепая старушка может так хорошо работать, потом попробовал подражать ей и мало- помалу научился всем ее рукодельям.

Увидя, что он вяжет чулок, сестры подняли его на смех, мать подумала : " Ничего из него путного не выйдет ! ", отец неодобрительно покачал головой.

Петя сконфузился, он старался скрывать свои работы от домашних, но когда оставался один с бабушкой и видел, как быстро мелькают в руках ее спицы чулка, как легко перебирает она пестрые полоски сукна, гибкие прутья и тонкие блестящие соломинки, ему неудержимо хотелось поработать вместе с ней, быть " совсем как бабушка ".

Отец рано начал учить его грамоте : он надеялся, что слабенький мальчик окажется способным хоть к умственному труду.

Петя учился прилежно, чтобы угодить отцу : он покорно исписывал крупными буквами толстые тетради серой бумаги, безропотно складывал, вычитал, умножал и делил длинные ряды цифр, а чтением скоро стал заниматься даже с удовольствием.

Впрочем, те истрепанные книжки грамматики и " Землеописания ", из которых отец заставлял его каждый вечер прочитывать себе по одной, по две страницы, мало привлекали его ; читал он охотно только у бабушки.

У старухи в сундуке нашлось несколько житий святых и какое-то старое путешествие к святым местам ; эти книги, то благоговейное внимание, с каким слушала их старушка ; пробудили в мальчике любовь к чтению...

Живо, точно это было только вчера, представилась ему маленькая горенка, освещенная лучом заходящего солнца ; старушка сидит на сундуке с вязаньем в руках, а он на полу, у ног ее.

Большая книга " Путешествия " лежит на его коленях.

Он водит пальчиком по пожелтевшим страницам и медленно, запинаясь на трудных словах, читает : " И вот вдали заблестели главы церквей святого города, и наполнились глаза странников слезами радости и пали они на колена и возблагодарили Создателя... "

- - Слава тебе Господи ! - - набожно произносит старушка.

И сердце его радостно бьется сочувствием к благочестивым путникам, достигшим, наконец, цели своего трудного пути...

- - Петя, Петя !..

Да где же это он ?

Учитель пришел...

Петя !

Иди скорей ! - - раздались голоса.

Глава II

Медленно, неохотно поплелся Петя в классную комнату : там уже сидели за учебным столом его товарищи, сыновья Федора Павловича, тринадцатилетний Виктор и одиннадцатилетний Боря.

Все трое учились в гимназии : Виктор в третьем, а Боря и Петя - - во втором классе.

- - Скорей, скорей принимайтесь за дело, господа ! - - торопил мальчиков их репетитор, студент университета, - - вы просрочили целых пять минут !

Живее за работу.

- - Петя !

А вы что такой сонный ?

Петя, действительно, вяло и неохотно брался за книги.

Ему трудно было сразу оторваться от воспоминаний, нахлынувших на него около теплой печки, трудно было от трогательной истории благочестивых странников сразу перейти к латинской грамматике, а между тем это было необходимо.

И в то время, как через два часа оба брата с облегченным сердцем уложили свои книги в ранцы и убежали из классной, с Петей учителю пришлось заниматься еще лишние полчаса.

Петя остался один в классной.

Из столовой слышались голоса.

Вся семья собиралась пить чай, мальчик устал затверживать латинские спряжения, немецкие слова и трудные названия незнакомых городов, а тут еще учить такое трудное стихотворение !

Он прочел его раз, два, попытался вспомнить, ведь это старое, он его хорошо знал три месяца тому назад, нет, не помнит ни строчки, надо долбить как новое.

Ему и трудно, и досадно, усталая голова отказывается работать, и он путает строчки, перевирает слова.

- - Что, Петя, ты все еще долбишь ? - - раздается около него веселый голос Виктора.

- - Брось, брат, иди чай пить, мы уж отпили, перед сном еще раз прочтешь !

- - Да я еще ничего не знаю ! - - с отчаянием вскричал Петя, - - Эка важность !

Может, тебя завтра и не вызовут.

- - Может, и вправду не спросят ! - - утешал себя Петя, закрывая книгу и следуя за Виктором в столовую.

Вся семья еще сидела за чайным столом и перед Петиным прибором стоял большой стакан чаю с молоком и булкой.

- - Вот видишь ли, Петя, - - начала Александра Петровна, едва мальчик сел на место, - - как дурно не слушаться.

Ты не хочешь гулять, играть с детьми, оттого тебе и учиться так трудно.

Неужели приятно сидеть целый вечер над книгами, а в гимназии все получать единицы да двойки ?

Ну, скажи мне : сознаешь ли ты, что поступаешь нехорошо.