- - Со мной не будет возни, - - уверял Федя, - - я не шалю, как другие дети, спросите у дяденьки !

- - Да, ты мальчик хороший, я и сам заметил ; ну, что ж, пожалуй, поедем, и мне веселее будет жить не одному на старости лет ; только смотри у меня, я добр - то добр, зато уж и строг, коли что дурное замечу, спуску не дам.

- - Уж не беспокойтесь, дедушка, я постараюсь угодить вам.

Федя еще несколько раз поцеловал руку старика в знак благодарности и вышел от него, вполне довольный успехом своего плана.

Пока Федя таким неожиданным образом устроил перемену в свой судьбе, Маша с сияющим радостью лицом показывала Анне Михайловне полученный подарок.

- - Целых пятьдесят рублей, тетя ! - - говорила она. - -

Знаете что мы на них сделаем ?

Мы отправим Любочку в деревню на все лето.

За пятьдесят рублей доктор возьмет ее, помните, он говорил ?

Дядя позволит, ведь это будет отлично, не правда ли ?

- - Да ведь это же твои деньги, моя милая, с какой же стати ты их истратишь на Любочку ?

- - Э, тетя, не все ли равно !

Ведь доктор говорил, что Любочке непременно надо пожить в деревне, чтобы поправиться.

Подумайте, как будет хорошо, когда она вернется к нам осенью розовенькая и веселенькая !

Хорошо - то оно хорошо, да ведь тебе самой нужны деньги, голубчик ; смотри, у тебя башмаки рвутся, платья нет порядочного, лучше ты себе что-нибудь купи !

Нет, тетя, нисколько не лучше !

Какое же платье может быть лучше Любочкиного здоровья !

Пожалуйста, милая тетя, сделайте мне удовольствие, возьмите у меня эти деньги.

Я как обрадовалась, когда дедушка подарил мне их !

Мне сейчас пришла в голову Любочка !

- - Григорий Матвеевич не позволит взять у тебя подарок дедушки, - - проговорила Анна Михайловна голосом, в котором слышалось колебание : искушение возвратить здоровье дочери было слишком сильно для нее.

- - А вы ему не говорите !

Ведь он не хочет давать денег на Любочкино леченье : говорит, что это вздор ; пусть он думает, что доктор взял ее бесплатно, вы так и доктору скажите - - так ведь, тетя ?

Вы это сделаете ?

- - Да уж я, право, не знаю, - - совсем нерешительным голосом сказала Анна Михайловна и не противилась, когда Маша всунула ей деньги в карман.

В тот же вечер всему дому стало известно, что Геннадий Васильевич увозит Федю с собой в Петербург.

Григорий Матвеевич был очень рассержен этим ; при старике он не высказывал своих чувств, но когда Геннадия Васильевича не было в комнате, упрекал Федю в неблагодарности.

Глафира Петровна также злилась : ей, во-первых, было досадно, что не ее любимец попал в милость к старику ; во-вторых, она жалела Володю, который горько плакал, теряя товарища.

Анна Михайловна с состраданием смотрела на отъезжающего.

- - Тяжело тебе там будет жить, бедняжка ! - - шепнула она Феде, прощаясь с ним на ночь. - -

Не лучше ли бы тебе остаться ?

- - Нет уж, тетенька, я лучше поеду : что делать, как-нибудь стерпится ! - - отозвался мальчик.

Маша проплакала весь вечер при мысли о разлуке с братом.

Ее горе сердило Леву.

- - Я не понимаю, - - говорил он ей, - - как ты можешь плакать о Феде !

Это просто низкий мальчик, который льнет ко всякому богачу.

- - Неправда, Лева ! - - горячо заступилась за брата Маша. - -

Федя совсем не такой ; он едет с дедушкой потому, что здесь ему нехорошо, и еще потому, что он хочет учиться, а мне его жаль потому, что я его люблю.

Феде также было, видимо, тяжело расставаться с сестрой, но он утешал и ее, и себя мыслью, что они разлучаются ненадолго.

- - Не плачь, Машенька, - - говорил он, ласкаясь к ней, - - ты также скоро приедешь в Петербург : я постараюсь так угождать дедушке, что он и тебя возьмет к себе, ты ведь приедешь, не правда ли ?

Маша отвечала одними слезами.

Глава VI ПИСЬМА Письмо Феди к Маше.

Июля 8-го 18** г. Милая Маша !

Ты меня бранишь за то, что я написал тебе всего одно письмо и ничего не рассказал о своей жизни в Петербурге, и ты думаешь, что я тебя забыл.

Это неправда, я тебя нисколько не забыл и очень люблю, только мне, право, совсем некогда часто писать.

Вот сегодня дедушка уехал в гости, я один дома, и я тебе все подробно расскажу.

Во-первых, мы живем в ужасно богатой квартире, такой, как мы с тобой никогда прежде и не видали.

У нас всего восемь комнат, и у меня есть своя особенная комната подле кабинета дедушки.

Она очень хорошенькая, в ней стоит зеленая сафьянная мебель и даже письменный стол, похожий на тот, который был у мамаши ; она мне очень нравится, только одно жалко, что мало приходится сидеть в ней : утром ко мне приходит учитель, который занимается со мной два часа и готовит меня к экзамену в гимназию, а потом я целый день должен быть с дедушкой, и читаю ему газеты, хожу с ним гулять, а после обеда слушаю его рассказы о его прежней жизни и самому что-нибудь рассказываю, по большей части о Григории Матвеевиче и о нашей жизни у него.

По вечерам к нам приходят обыкновенно двое или трое гостей, старых знакомых дедушки ; они разговаривают с дедушкой, а больше играют в карты.

Когда дедушка играет в карты, он любит, чтобы я сидел подле него, говорит, что это приносит ему счастье.

Мне, по правде сказать немножко скучно сидеть часа четыре на одном месте, но дедушка очень сердится, когда я прошусь спать ; и когда он в выигрыше, он дарит мне копеек двадцать - - тридцать, так что у меня теперь скопилось два рубля.

Зато когда он проиграет, он меня бранит и третьего дня даже очень больно ударил.

Но все-таки он очень добр ко мне : он сделал мне две пары нового платья, купил даже перчатки и тросточку, так что я гуляю по улицам, как порядочный мальчик.

Ты спрашиваешь, не очень ли жарко и душно в Петербурге ?

На улицах очень душно и пыльно, а у нас квартира не на солнце, так что не жарко.

Мы с дедушкой ездили раза четыре кататься на острова в коляске ; там на дачах, должно быть, очень хорошо, я даже немного позавидовал мальчикам и девочкам, которые бегали в садах, но дедушка говорит, что он не любит жить на даче.

Один знакомый старичок просил отпустить меня на недельку погостить на дачу к его дочери, у которой есть сыновья моих лет, но дедушка не пустил меня : он говорит, что те мальчики ужасные шалуны, что мне не надо знаться с ними.

Ты пишешь, не раскаиваюсь ли я, что поехал в Петербург ?

Как можно !

Здесь гораздо лучше, чем у вас !

Иногда, когда дедушка не в духе, он бранит меня понапрасну, да другой раз бывает скучновато сидеть с ним, но зато я уверен, что он никогда не оставит меня и устроит меня хорошо.

Мне хотелось бы, чтобы и ты приехала сюда, Маша.

Теперь я еще не смею просить об этом у дедушки, но через несколько времени, когда он привыкнет ко мне и полюбит меня, я попрошу его за тебя, если только ты обещаешь быть послушной и почтительной к нему.

Непослушания он терпеть не может и сказал мне, что если я хоть в чем-нибудь выйду из его воли, он тотчас выгонит меня из дома.

Ты понимаешь, какое это будет для меня ужасное несчастие и как я должен быть осторожен !

Ты не писала мне, куда истратила те деньги, которые тебе подарил дедушка.

Если они у тебя еще целы и не очень тебе нужны, пожалуйста, милая сестрица, пришли мне рублей десять или двадцать.

Мне они нужны, чтобы подарить прислуге : у нас два лакея, и они вежливы со мной только при дедушке, а без дедушки грубят мне и не хотят ничего для меня делать.

Я думаю, если подарить им денег, они станут лучше.

Я бы отдал им то, что у меня есть, но они такие важные, что стыдно давать им мало.

Прощай, милая Машенька, крепко целую тебя.

Остаюсь любящий твой брат Федор Г. Письмо Маши к Феде.

Сентябрь 18** г.

Мой милый, дорогой Федичка !

Как мне всегда грустно браться за перо, чтобы писать к тебе !

Как тяжело подумать, что мы с тобой живем, в разных городах и узнаем друг о друге только из писем !

Милый мой !

Хоть ты этого не пишешь, но я вижу из твоих писем, что тебе очень тяжело жить в доме дедушки.

Как бы мне хотелось быть с тобой, утешать и защищать тебя !

Я не хотела бы променять свою теперешнюю жизнь на твою !

Правда, мне часто приходится плохо и от дяди и, главное, от тети Глаши, я ношу заплатанные платья и изорванные башмаки, терплю голод и обиды, но по крайней мере я не одна : у меня есть тетя Анна, такая добрая, ласковая, всегда готовая разделить со мной всякое мое горе, и потом Лева, Любочка, которые терпят не меньше моего и с которыми я всегда могу поговорить по душе.

Даже Володя стал довольно дружен со мной : без тебя ему скучно, он поневоле приходит к Леве и ко мне, и так как мы не даемся ему в обиду, то он привыкает вести себя, как следует.

Когда мы сидим все вместе тихо и мирно в комнате тети Анны, я часто вспоминаю о тебе, и мне так грустно подумать, что ты один, совсем один, среди чужих людей, которые тебя не любят и которых ты не любишь !

В нынешнем месяце мне было два больших удовольствия.

Во-первых, 6 сентября доктор вернулся из деревни и привез нам нашу Любочку.

Жизнь в деревне, в добром семействе доктора принесла ей большую пользу : она выросла, правда, немного, но пополнела, сильно загорела и, главное, стала меньше прежнего трусливой и слезливой.

Пока я не увидела ее, я все жалела, что не могла прислать тебе моих денег, но теперь не могу жалеть : тебе, верно, удастся ласковым обращением и без подарков заслужить любовь прислуги, а бедная девочка совсем захирела бы в наших душных комнатах, если бы дедушкин подарок не пришелся так кстати.

Дядя без большого затруднения отпустил ее с доктором, но денег платить не хотел, уверяя, что все леченья глупости, выдуманные для того только, чтобы разорять людей.

Мы с тетей не сказали ни ему и никому, какие деньги заплатили доктору, это - - тайна, которую знаешь ты один.