- - Да ты чего это расспрашиваешь, - - полюбопытствовал Федот Ильич, - - уж не хочешь ли к нам поступить ?

- - Очень, очень бы хотел, - - отвечал Илюша.

- - Ишь ты !

Верно, ученье надоело, или барину не потрафляешь ?

- - И ученье надоело, и барину не потрафляю, - - отвечал Илюша, не желавший пускаться в откровенность со своим собеседником.

- - Очень бы хотелось мне уйти отсюда, да жить своим трудом.

Помогите, Федот Ильич, мне пристроиться как-нибудь к вам в типографию, только не бесплатно...

- - Ну, само собой !

Вот ведь, примерно сказать, у нас есть мальчик...

В заключение всех длинных историй Федота Ильича оказалось, что он может оказать покровительство Илюше : он был земляк и приятель главного наборщика, которым хозяин очень дорожил и по просьбе которого он мог назначить мальчику жалованье раньше положенного срока.

Решено было, что на следующий же день Илюша придет в типографию знакомиться с наборщиками, Федот же Ильич заранее попросит о нем своего приятеля.

Илюша не хотел ничего говорить о своем намерении Петру Степановичу : он боялся, что тот или станет отговаривать его, или просто запретит ему поступать в типографию.

" Да и как мне ему объяснить, отчего я поступаю туда ? - - думал мальчик.

- - Сказать : " у вас для меня нет денег ", - - он рассердится, или рассмеется, и скажет, что это не правда, а я ведь знаю, что правда ".

- - Федот Ильич пообещал хранить тайну мальчика, и в этот вечер Илюша чувствовал себя таким веселым и довольным, каким давно уже не был.

В гимназии у него в это время шли переходные экзамены из четвертого класса в пятый ; но экзамены эти волновали его гораздо меньше, чем вопрос о том, примут ли его в типографию.

Почти каждый день забегал он к Федоту узнать, как стоит дело, но все не получал никакого решительного ответа.

То хозяина не было в городе, то наборщику некогда было переговорить с ним, то он не обещал ничего положительного...

Наконец, в тот день, когда Илюша сдал свой последний экзамен и мог поздравить себя учеником пятого класса, Федот объявил ему, что желание его исполнено.

Хозяин, вероятно, разбудил, что ему будет выгодно иметь работника, не только хорошо знающего русскую грамоту, но и умеющего читать на иностранных языках, и потому согласился платить Илюше за работу, как только он в состоянии будет порядочно набирать ; приятель же Федота обещал выучить мальчика нетрудному ремеслу наборщика в два, три месяца, с тем, чтобы он приходил в типографию каждый день часов на шесть, на семь.

Илюша возвращался домой в сильном волнении.

И так, судьба его решена !

Он не вернется больше в гимназию, летом будет учиться набирать, а с осени заживет самостоятельной жизнью.

Книги он не забросит.

О, нет !

Он уже выпросил у нескольких гимназистов старших классов их тетради пятого и шестого класса.

Вечером, придя из типографии, он будет учиться по этим тетрадям и по учебникам, принятым в гимназии !

Хоть с трудом, хоть не скоро, но он пройдет весь курс и в конце концов будет доктором.

Это он решил твердо и об этом уже не думал ; его главное занимал вопрос, как быть с Петром Степановичем ; продолжать ли скрывать от него свое намерение, или тотчас же во всем ему признаться и стоять твердо на своем, что бы он ни говорил.

Илюша нарочно пошел домой самой дальней дорогой, все обдумывая, как лучше поступить, но так и дошел до самых дверей своей квартиры, ни на что не решившись положительно.

На его тихий звонок ему отворил Сергей Степанович, сильно взволнованный.

- - Что это, Илья, где ты вечно пропадаешь ? - - закричал он на мальчика.

- - Беги скорей к Курицыну, пусть он сейчас же идет к нам : брат очень болен...

- - Петр Степанович ?

Что же с ним такое ? - - с тревогой спросил Илюша.

- - Ну, еще будешь тут рассуждать да расспрашивать ? - - по своему обыкновению неласково отвечал Сергей Степанович, - - Говорят тебе - - болен, нужно доктора.

Иди же скорей !

Илюша, не говоря больше ни слова, побежал за доктором.

К счастью, Курицын жил недалеко и мог тотчас же отправиться к приятелю.

Болезнь Петра Степановича, подготовлявшаяся уже очень давно, оказалась не только серьезной, но даже опасной.

Курицын, не надеясь на собственные силы, пригласил еще одного доктора и несколько раз настоятельно повторил Сергею Степановичу и Илюше, что за больным нужен самый тщательный уход.

- - Я сам буду заезжать к нему раза два - три в день и просиживать у него час, другой, а уже остальное время кто-нибудь из вас должен безотлучно быть у него и строго исполнять все мои предписания.

- - Странно, что вы об этом говорите, - - отозвался Сергей Степанович : - - точно я не понимаю, как нужно ходить за больными...

Уж, конечно, сумею ухаживать за братом и не оставлю его на руках мальчишки !

Действительно, Сергей Степанович, по-видимому, очень серьезно взялся за обязанность сиделки.

Он целый день не отходил от брата, суетился страшно, беспрестанно то кликал к себе Илюшу, то посылал его за чем-нибудь в лавочку, и так усердно исполнял предписания доктора, что давал лекарство не через два, а через полтора часа, облил весь пол воздухоочистительной жидкостью и привел больного в крайнее раздражение своими постоянными расспросами : - - Ну что, лучше ?

Да где собственно болит ?

Полегче тебе стало ?

Вечером доктора нашли, что болезнь идет правильно, но что опасность еще не миновала.

Курицын, по своему обещанию, просидел часа два и уехал, подтвердив все свои прежние распоряжения.

Хотя ни он, ни другой доктор не сказали решительно ничего утешительного, но посещение их как-то вдруг успокоило Сергея Степановича.

- - Слушай, Илюша, - - сказал он, проводив до лестницы Курицына : - - доктора нашли, что брату не хуже ; значит, я могу отдохнуть немного.

Ты посиди около него, делай все, как приказано, и в случае какой перемены разбуди меня.

С этими словами он, не раздеваясь, бросился на постель, и через несколько минут громкий храп его доказал, что он отлично пользуется часами отдыха.

Илюша остался один у постели больного.

Петр Степанович то метался в бреду, произнося бессвязные слова, то стонал и охал от боли.

Сердце мальчика сжималось при виде страданий, которых он не мог предотвратить ; он с радостью отдал бы свое собственное здоровье, чтобы избавить от болезни человека, которого он привык видеть всегда таким бодрым, спокойным.

" А что, если он умрет ? " - - мелькнуло в голове его, и он содрогнулся при этой ужасной мысли.

Никогда не воображал он, что ему так дорога жизнь этого человека, к которому он всегда относился, по-видимому, холодно, с которым он даже редко разговаривал.

" Нет, не может быть ! - - мысленно успокаивал он сам себя.

- - Доктора сказали, что хороший уход может спасти его.

Я буду за ним ухаживать изо всех сил, я помогу им спасти его ".

И тихо, спокойно, без всякой суетливости, но с полным усердием, со страстным желанием принести пользу, начал он ухаживать за больным.

Он вспоминал все слова докторов, тщательно наблюдал, что именно успокаивало больного, и избегал всего, что могло раздражать его.

К утру Петру Степановичу стало как будто лучше, по крайней мере, он меньше стонал и бредил ; но Илюша и не подумал сам заснуть, отдохнуть.

Он утешал себя мыслью, что, именно благодаря его заботам, больной стал спокойнее, и тревожно охранял этот покой.

К утру Сергей Степанович вполне выспался и встретил докторов подробным отчетом о состоянии брата, ни слова не упомянув при этом, как сам провел ночь.

- - Вам не надобно с первых же дней слишком утомлять себя, - - заметил ему Курицын.

- - Болезнь будет продолжительна.

Вам предстоит немало труда.

Теперь я свободен и подежурю здесь часа два, а вы оба - - он пристально посмотрел на Илюшу и сразу заметил, что тот не спал - - идите гулять и лягте поспать.

Сергей Степанович тотчас же воспользовался этим позволением и ушел гулять, а Илюша лег, но заснуть не мог : каждый шорох в комнате больного заставлял его вздрагивать и просыпаться.

" Не нужно ли ему чего ? - - думалось ему.

- - Не хуже ли ? "

- - И он подходил к дверям прислушиваться.

Вместо двух часов, Сергей Степанович прогулял четыре, и доктор, не доверявший на вид неуклюжему и нерасторопному мальчику, должен был, ожидая его, пропустит другие нужные визиты.

Сергей Степанович чувствовал себя виноватым и, чтобы загладить свою вину, опять целый день суетился около брата.

Впрочем, усердия его хватило только на день.

Вечером он преспокойно улегся спать, снова поручив больного Илюше.

Болезнь Петра Степановича затянулась дольше, чем предсказывали доктора.

День проходил за днем, ночь за ночью, а в положении больного не заметно было никакой существенной перемены и жизнь его по-прежнему висела на волоске.

Уход за ним распределялся таким образом : утром и вечером просиживал у него часа по два, иногда по три, Курицын ; днем за ним ухаживал то Сергей Степанович, то кто-нибудь из его близких знакомых ; все же ночи, это самое тяжелое время и для больных, и для окружающих их, он оставался на попечении Илюши.

Первые дни мальчик, встревоженный неожиданной бедой, забыл и о типографии, и о своем намерении начать самостоятельную жизнь ; но когда мало - помалу тревога улеглась, он вспомнил, что должен скорее начать обучаться ремеслу наборщика, если не хочет продолжать быть " дармоедом ", как назвал его один раз Курицын.

По утрам он был не нужен дома, и он решил воспользоваться этими свободными часами, чтобы начать ходить в типографию, помещавшуюся, к счастью, очень близко от его квартиры.

Вечером, при Курицыне, ему удавалось отдохнуть и поспать часок - другой ; все же остальное время он проводил возле больного.

Сергей Степанович скоро заметил эти ежедневные отлучки мальчика в определенное время и сильно возмутился ими, хотя сам каждый день и гулял, и спал отлично, и даже ходил в гости.

- - Правду говорил я брату, - - толковал он и доктору, и другим знакомым : - - что из его воспитанника немного будет толку.

Подумайте, он каждое утро уходит, Бог знает куда, а по вечерам изволит, как видите, преспокойно спать.

Ему и горя нет, что благодетель его, может быть, умирает...

- - Действительно, замечательная бесчувственность, - - соглашались знакомые, приписывавшие все честь бессонных ночей у постели больного его заботливому брату.

Наконец, через три недели, в болезни наступил перелом.

Илюше пришлось пережить страшную ночь.

Он видел, как широко раскрытые, помутившиеся глаза больного неподвижно устремлялись куда-то вдаль, не различая более окружающих предметов, как запекшиеся губы его судорожно шевелились и не в силах были произнести ни слова, как бледные, исхудалые руки его беспомощно метались по одеялу, как дыхание его тяжело и прерывисто выходило из высоко поднимавшейся груди.