- - А, не успела !

Ну, так и сиди не евши !

Я тебя, матушка, от лени вылечу !

У меня забудешь, как за работой сидеть, да языком болтать !

- - Да что же это такое, Ирина Матвеевна, - - жаловалась Паша, - - вчера не обедала, сегодня не обедать, этак и с голоду помрешь !

- - Либо помрешь, либо работать научишься ! - - резко ответила Ирина Матвеевна : - - я так и матери твоей говорила !

Со мной шутки плохи, ты это знай !

Суровая хозяйка повела двух младших девочек обедать в кухню, a голодная Паша, всхлипывая, осталась за работой.

Обед состоял из кислых щей и вареного картофеля с солью.

В господском доме Маша привыкла к лучшей пище, но она ничего не ела с утра, далеко прошлась и потому без принуждения принялась за жидкие щи и сухой картофель.

После обеда Ирина Матвеевна поручила ей перемыть и убрать посуду, Анюту послала в лавки за мелочными покупками, a сама пошла в мастерскую.

Исполнив данные им поручения, младшие девочки явились туда же, и Ирина Матвеевна засадила их за шитье.

При строгой хозяйке в мастерской господствовало полное молчание, девочки не смели ни разговаривать, ни остановиться ни на минуту в работе.

Маша не привыкла сидеть так долго на месте, y нее заболела спина и голова, она плохо владела иголкой, беспрестанно то колола себе пальцы, то путала нитку, но строгий оклик матери не давал ей отдохнуть ни минуты.

- - Ты чего зеваешь по сторонам ?

Нечего мух считать !

Так продолжалось до девятого часа вечера.

Наконец, Ирина Матвеевна позволила девочкам кончить и велела убирать работу, пока она пойдет готовить ужин.

Ослабевшая от голода Паша вяло и медленно складывала работу ;

Анюта быстро схватила свое и Машино шитье, свернула все в комок, бросила на стул, прикрыла сверху куском коленкора, валявшегося на столе, и принялась бегать из угла в угол по комнате ; видно уж очень тяжело было бедной девочке сохранять так долго неподвижность, захотелось сразу вознаградить себя.

Маша стояла прислонясь к стене, грустная и усталая.

На ужин Ирина Матвеевна дала детям остатки того картофеля, который они ели за обедом, с приправою селедки, да по большому куску хлеба с квасом.

Анюта с жадностью пожирала этот скромный ужин, a Маша охотно отдала половину своего хлеба Паше, не утолившей голода своей долей.

После ужина, только что девочки опять вернулись в мастерскую готовиться спать, в дверь раздался стук, и через несколько минут в комнату вошла молодая, стройная девушка, одетая в светлое ситцевое платье.

Это была Груша, старшая сестра Маши, возвращавшаяся со своей поденной работы.

- - Здравствуй, Машута, - - ласково проговорила она, целуя девочку в лоб, - - ну что, совсем к нам пришла ?

- - Совсем, - - тихо отвечала Маша.

Пока девочки готовили себе постели на полу в углу мастерской, a Ирина Матвеевна убирала кухню, Груша привлекла Машу к себе и, нежно обняв ее рукой, спросила : - - Рада ли ты, милая, что будешь жить дома, не y чужих людей ?

- - Не очень - то, - - откровенно отвечала Маша, сразу почувствовавшая доверие к старшей сестре.

- - Верно, мать была очень строга ? - - с улыбкой спросила Груша.

- - Не огорчайся этим, - - прибавила она успокоительно, проводя рукой по волосам Маши : - - мать ведь только с виду такая суровая, a она тебя очень любит.

Она так тужила, что ты живешь y чужих, так радовалась, когда могла взять тебя домой.

Конечно, - - продолжала Груша, видя, что слова ее не разгоняют Машиной грусти, - - после жизни в господском доме тебе y нас неприглядно ; да это ничего, привыкнешь.

Ведь и там тебе было немало горя : тебя и били, и бранили, a толком никто ничему не учил ; мать тебя приучит к работе ; когда я была девочкой - - и мне от нее доставалось, a зато теперь из меня вышла портниха хоть куда !

Я и для себя довольно зарабатываю, и матери помогаю, и тебе буду гостинцев приносить, хочешь ?

Маша улыбнулась.

Не столько обещание сестры, сколько ее приветливость и ласка развеселили девочку.

Ирина Матвеевна и Груша спали обыкновенно в кухне на одной кровати.

Маша должна была вместе с двумя другими девочками ночевать на полу в мастерской.

Для нее не было припасено ни постели, ни подушки.

Ирина Матвеевна подостлала ей на пол свою теплую кацавейку и свои две юбки, дала ей свою подушку и свое одеяло.

По заботливости, с какой мать устраивала для нее постель, Маша ясно почувствовала разницу между чужим домом и своим, почувствовала, что, несмотря на суровое обращение, мать в самом деле любит ее, и тяжесть, давившая ее весь день, исчезла.

На прощанье Груша ласково поцеловала ее в лоб, и под впечатлением этой ласки девочка спокойно уснула в родном углу.

На следующее утро, в семь часов, Ирина Матвеевна, совсем одетая, уже будила своих учениц и торопила их скорее одеваться и убирать мастерскую.

Вся семья напилась жиденького кофе со снятым молоком и черным хлебом.

Груша скроила одно платье, заказанное ее матери, показала, как сделать отделку на другом платье и поспешно ушла на свою работу, a девочки должны были, по вчерашнему, засесть за шитье.

Суровость, высказанная Ириной Матвеевной в первый день возвращения Маши, не ослаблялась ни на минуту.

Когда она сама сидела в мастерской, она не позволяла своим ученицам поднять головы от работы ; уходя же из дому или даже из комнаты, она задавала им уроки и за неисполнение урока оставляла их без обеда или ужина.

Если девочка не довольно хорошо и аккуратно шила, она заставляла ее распарывать все сделанное и, кроме того, била ее по щекам и по рукам.

Бедные девочки сильно боялись своей строгой хозяйки, тем более, что за них заступиться было некому.

Анюта была сирота, и родственники ее упросили Ирину Матвеевну взять ее к себе Христа ради, так как им нечем было кормить ее, a Паша уже прежде училась в двух магазинах и была выгнана оттуда за леность и попытки красть остатки материи.

Мать, отдавая ее к Ирине Матвеевне, просила об одном, чтобы та как можно строже обращалась с ней, и, главное, не отсылала ее от себя.

С Машей Ирина Матвеевна обращалась несколько мягче, чем с чужими ; она выбирала для нее самую легкую работу, почти не била ее, разве так, для виду, хлопнет по руке, и, замечая усталость девочки, часто посылала ее за какими-нибудь покупками, или давала ей легкие хозяйственные поручения.

- - Первое время нельзя не побаловать ребенка, - - говорила она Груше : - - она ведь еще невелика, да главное, и не привыкла к нашей жизни.

Маша вовсе не замечала этого баловства.

Несмотря на легкие послабления матери, работа сильно утомляла ее.

Часто, вставая с места к обеду, она чувствовала такую тяжесть в голове, что почти ничего не могла есть, a выходя на улицу за какой-нибудь покупкой, несколько минут еле двигала ноги, оцепеневшие от долгого сиденья.

Боялась она мать не только не меньше, a даже больше, чем другие девочки ; все мысли ее были направлены на то, чтобы избежать брани и наказаний.

Когда Ирина Матвеевна выходила за чем-нибудь из комнаты, и Паша с Анютой начинали играть, или бегать, " чтобы отвести душу ", как они говорили.

Маша редко следовала их примеру, она продолжала свое дело, никогда не осмеливаясь даже пожаловаться на усталость.

- - Ну что, Машута, привыкаешь к работе ? - - спрашивала y нее вечером Груша.

- - Ничего, привыкаю, - - со вздохом отвечала девочка.

Она и в самом деле понемногу привыкала, иголка ходила послушнее в руке ее, на нитках реже завязывались узелки, стежки ложились мельче и ровнее, голова и спина болели не так сильно, но на душе ее было все-таки тяжело, она думала об одном, как бы аккуратнее сработать, желала одного - - избежать строгости матери.

Глава III

Раз как-то Ирине Матвеевне нужно было отнести работу к Светловым, и в то же время она ждала к себе одну заказчицу, так что не могла отлучиться из дома.

- - Пошлите к Светловым Машу, - - посоветовала матери Груша, - - она рада будет повидать старых знакомых.

Ирина Матвеевна исполнила совет старшей дочери, и Маша, нагруженная довольно большим узлом, была отправлена к Светловым со строгим наказом не засиживаться там, a как можно скорей возвращаться домой.

Груша верно угадала, что Маша с удовольствием шла повидаться со своими старыми знакомыми.

Никого там она особенно не любила, но ей приятно было увидать всех, не исключая и старого ворчуна - лакея, частенько поколачивавшего ее за дурно вычищенные сапоги, но зато никогда не забывавшего угостить ее сладким остатком с барского стола ; ей приятно было опять побывать в светлой, просторной детской, узнать, каково учится Лизанька, заглянуть в книжный шкаф, доставлявший ей так много наслаждений.

" Может быть, барышни позволят мне взять какую-нибудь книжку почитать ", - - думала девочка, и румянец удовольствия показался на щеках ее и, несмотря на тяжелый узел, она шла таким бодрым, скорым шагом, каким еще ни разу не ходила по поручению матери.

Работа, посланная к Светловым Ириной Матвеевной, предназначалась для кухарки и для горничной.

Маша сдала им в кухне свой узел, и, пока они занимались рассматриванием и примеркой обнов, сама она пробралась по знакомому коридору в детскую.

Там сидела одна Лиза, заплаканная, рассерженная.

Она очень обрадовалась Маше, ласково поздоровалась с ней и тотчас же начала поверять ей свои горести.

- - Если бы ты знала, какая я несчастная, - - жаловалась она, - - представ себе, все наши поехали в Гостиный двор : маменька будет покупать новые платья нам с Варей, a меня противная гувернантка оставила дома !

Этакая она злючка отвратительная !

И за что наказала !

Говорит, что я в классе невнимательна, не слушаю, что она объясняет !

Очень нужно слушать !

Тянет, тянет такую скуку, что беда.

Вот смотри : задала мне сделать арифметические задачи без нее, a как я буду делать, я их совсем не понимаю !

- - Очень трудные ?

Покажите - ка ! - - полюбопытствовала Маша.

Лиза показала ей книгу, в которой были отмечены карандашом задачи, заданные ей.

- - Э, да это совсем не трудно ! - - вскричала Маша, прочитав первую задачу : - - хотите я вам помогу ?

- - Душенька, Машенька, помоги ! - - обрадовалась Лиза : - - с тобой вместе мне так хорошо было готовить уроки !

Девочки уселись за стол.

Маша забыла и мать, и ее приказание скорей возвращаться домой и вполне погрузилась в свое любимое занятие - - разрешение запутанных арифметических задач.

Она считала быстро и в то же время не забывала объяснять своей маленькой подруге весь ход действия.