И ради этого я никогда не буду знать того, что знают другие, что знает Оля !

Она говорит, что стала учиться, чтобы понимать разговоры Мити и его товарищей, чтобы они не считали ее глупее себя.

Значит, меня они всегда будут считать глупой ?

Значит, я буду нравиться только тем, кому нравятся глупые ?... "

Вот какие мысли, какие вопросы засели в кудрявую головку Лели и не давали ей покоя.

Она не смела откровенно высказать матери все свои сомнения, не смела повторить просьбу, на которую раз получила отказ, а между тем покориться в этом, как она покорялась во многом другом, казалось ей слишком тяжело.

Она решила высказать свое недоумение Оле, просить ее совета.

- - Странно, - - с горькой усмешкой заметила Оля : - - тебе нельзя учиться потому, что ты богата, мне - - потому, что я бедна.

- - Но ведь ты же учишься, несмотря на свою бедность ! - - с нетерпением вскричала Леля.

- - Не могу ли же и я учиться, несмотря на свое богатство ?

- - Попробуй, я охотно помогу тебе.

Девочки условились, что Оля купит Леле все необходимые книги и каждый раз, приходя по утрам, станет объяснять ей непонятное в этих книгах, а Леля в течение дня будет читать что нужно, заучивать наизусть, по возможности проделывать разные письменные упражнения.

С этих пор утренние свидания девочек проходили не в разговорах, а в серьезных занятиях.

Англичанка - гувернантка сначала несколько встревожилась этой переменой, боясь, чтобы " эта бедная мещанка ", - - как в доме генеральши называли Олю, - - не сообщила бы чего-нибудь вредного " барышне ".

Чтобы успокоить ее, Леля должна была объяснить ей содержание книг и пообещать, что чтение их не помешает ни ее урокам музыки, ни другим занятиям.

И действительно, девочка ухитрялась учиться почти незаметно для окружающих : она решала геометрические задачи, пока ей причесывали голову, на прогулке или за обедом мысленно повторяла Олины объяснения, ложась спать, клала книгу под подушку и читала или поздно вечером, когда надзирательница уже сладко похрапывала, или утром, проснувшись пораньше.

Способности у нее были необыкновенно богатые.

Оля не могла надивиться, как легко она схватывает и быстро запоминает то, что не только ей самой, но даже Мите давалось с большими трудами, с большими усилиями.

Правда, иногда, от непривычки к напряженной умственной работе, она скоро уставала и еще чаще скучала занятиями, хотела перескочить через какой нибудь отдел, казавшийся незанимательным, и скорее дойти до интересного, так что Оле, как учительнице, приходилось насильно заставлять ее не забегать вперед.

- - Нет, Леля, - - серьезным голосом говорила она : - - так я не хочу заниматься.

Учи все по порядку, иначе выйдет путаница.

О том, что пойдет дальше, я теперь не скажу тебе ни слова : если ты не хочешь говорить о сегодняшнем уроке, так закроем книгу - - и кончено.

- - Господи, какая строгая ! - - хохотала Леля, обнимая подругу : - - поступай ко мне в гувернантки вместо мисс Розы : ты ее вылитый портрет !

Ну, извольте объяснять, сударыня - - я с почтением слушаю вас.

Она смеялась, делала гримасы, а в конце концов все-таки подчинялась влиянию Оли и с удвоенным старанием, " чтобы поскорей избавиться ", проходила неинтересный отдел.

Бывали, впрочем, дни, когда девочки оставались не совсем довольны друг другом : это случалось обыкновенно после того, как Леле приходилось проводить несколько вечеров в гостях или в театре.

Заснувши поздно, она вставала на другой день утром заспанная, ленивая, капризная.

Оля сердилась на ее невнимательность, ее зевоту и потягиванья.

Леля была не в расположении духа выносить замечания подруги и говорила ей колкости.

Дело доходило до ссоры, которая, впрочем, не была продолжительна и по большей части кончалась слезами обеих :

Леля плакала о том, что она глупа, ничего не понимает, что Оля ее презирает ;

Оля плакала о том, что рассердилась на бедняжечку, которая, конечно, не может заниматься, когда ей не дают спать по ночам.

Иногда размолвки выходили и другого рода : случалось, что какой-нибудь выезд, какой-нибудь особенный наряд пленяли Лелю до того, что она несколько дней сряду не могла думать ни о чем другом, и на вопросы Оли, что ей объяснить из геометрии, отвечала : " это все пустяки, ты лучше меня послушай "... и начинала бесконечные описания какого-нибудь пикника, детского маскарада или необыкновенно интересной театральной пьесы.

Леля с увлечением рассказывала, сколько было экипажей, кто из знакомых с кем сидел, кто ехал впереди, у кого какого цвета были лошади ; говоря о маскараде, она не пропускала ни одной подробности в костюме своих знакомых и в своем собственном ; передавая содержание театральной пьесы, она подражала актерам, старалась говорить их голосом, повторять их жесты.

Оле надоедало слушать описание удовольствий, в которых сама она не могла принимать участия, да и боялась она, что Леля слишком увлечется ими, слишком отстанет от серьезных занятий.

Она высказывала свое мнение подруге, та сердилась, находила, что она недобрая, не сочувствует ее радостям, и дулась несколько минут ; потом, быстро забыв обиду, снова принималась за свои рассказы.

Оля слушала их нахмурившись, и в душе решала, что перестанет ходить к Леле, если это будет продолжаться ; но вот - - проходило несколько дней, Лелино увлечение исчезало, она опять хваталась за книги и опять приводила молоденькую учительницу в восторг своею сообразительностью и отличною памятью.

- - Господи !

Леля, - - часто говорила Оля : - - какие у тебя способности !

Что бы из тебя вышло, если бы ты родилась мальчиком, или если бы тебя учили, как учат мальчиков.

Леля вздыхала и задумывалась.

ГЛАВА VI.

" Ну, слава Богу, кончила ! ", со вздохом облегчения проговорила Оля, откладывая в сторону целую кучу детских чулочек, которые она только что перештопала.

Теперь она уже не бросала свою работу под стулья и столы, не дулась и не ворчала, принимаясь за шитье или вязанье ; она стала старше, умнее ; она понимала, что мать не может одна трудиться для такой большой семьи, и безропотно брала на себя часть домашних работ.

Правда, работы эти по-прежнему казались ей скучными и неприятными ; она от души радовалась, когда могла избавиться от них и взяться за другие занятия, которые все более и более привлекали ее.

На этот раз, покончив штопанье, она плотнее притворила дверь в спальню, где шумели младшие дети, и поспешно схватила книгу, карандаш и тетрадь.

К завтрему Мите заданы геометрические задачи, вечером придет Анюта, и ей не удастся решить их, - - надобно сделать это теперь же, поскорей.

Она усердно принялась за работу.

Первые две задачи были легки, и она быстро справилась с ними ; но зато третья оказалась очень сложною.

Напрасно Оля несколько раз внимательно перечитывала ее, напрасно проглядывала она учебник геометрии, надеясь найти в нем указание, как приняться за дело, напрасно перепробовала она несколько способов решения - - дело не ладилось, вопрос все оставался запутанным и неясным.

Девочке было досадно, но в то же время самая трудность работы усиливала для нее интерес.

Она так погрузилась в соображения и выкладки, что ни на что не обращала, внимания.

Вдруг над самым ее ухом раздался голос матери : - - А я, знаешь, Олечка, - - говорила Марья Осиповна, опускаясь на стул подле дочери : сейчас иду я домой, а около самых наших ворот встречаю Анну Степановну Дудкину ( Оле пришлось отложить карандаш и слушать мать ) ; она мне говорит, - - продолжала Марья Осиповна : - - что вы, говорит, дров купили ?

Я говорю : нет, вот собираюсь, да дороги очень и плохи.

А она говорит : знаете, к Матрене Ивановне Кузьминой мужик из деревни возит по 2 р. сажень, хорошие дрова, сухие, - - она и мне у того мужика заказала 3 сажени, славные дрова ; попросите ее, - - может она и для вас это устроит.

Надо, Олечка, и вправду сходить к Матрене Ивановне : ведь эдакая благодать - - по 2 р.

А я намедни 3 заплатила, да за дрянь какую...

Устала я - - страсть как : ведь шутка - - туда да назад верст шесть прошла, а надо скорей сходить...

Сходи - ка ты да попроси Матрену Ивановну.

- - Хорошо, маменька, я схожу ; только ведь это не очень спешно, можно часок подождать : я занимаюсь, мне надо кончить.

- - Чем же это ты занимаешься ?

Книжками - то своими ?

Ах, Олечка, какая в тебе все еще дурь сидит !

Тут дело важное, хозяйственное : ведь, сама подумай, холода начинаются, а нам - - как хорошо подешевле дров закупить, а ты говоришь - - неспешно...

Ну, как мы этакий случай упустим !

Уж если ты не хочешь, я сама пойду...

Как-нибудь дотащусь...

Оля видела, что мать бледна и утомлена ; она понимала, что закупка хороших дров по дешевой цене - - действительно дело важное в их бедном хозяйстве, и, со вздохом отложив в сторону геометрию, пошла к Матрене Ивановне.

Идти пришлось довольно далеко, по нескольким кривым улицам и узким переулкам.

Тонкая ватная шубка плохо защищала девочку от резкого ветра ; ноги ее вязли в снегу, лежавшем сугробами среди улицы ; руки ее, не знавшие перчаток, посинели от холода, но она не обращала на это внимания : в голове ее неотступно вертелась задача из геометрии, ее преследовал вопрос- -как найти не дававшееся ей решение ?

Поглощенная этою мыслью, она дважды прошла мимо дома Матрены Ивановны, прежде чем опомнилась и вошла в калитку.

С трудом удалось ей вспомнить, зачем она собственно послана, с трудом оторвала она свои мысли от занимавшей ее задачи, чтобы слушать, что говорила словоохотливая Матрена Ивановна, и отвечать ей впопад.

Переговоры о дровах были окончены очень скоро и успешно, но затем Матрена Ивановна начала подробно рассказывать историю своего знакомства с мужиком, продававшим их, и тут уже Ольга не могла совладать со своим вниманием : она смотрела на говорившую, не слушая и не понимая ни слова из ее рассказа, и вдруг, в ту минуту, когда Матрена Ивановна дошла до конца его и, добродушно глядя на свою собеседницу, заметила в виде нравоучения : " так-то, милая моя, и выходит, что доброе дело никогда не пропадает ", - - в голове Оли в это время совершенно ясно и отчетливо представился новый, удивительно простой способ решения мучившей ее задачи.

Девочка быстро вскочила с места, наскоро распрощалась с Матреной Ивановной, собиравшейся начать новую историю, и почти бегом пустилась домой.

" Неужели выйдет верно ? - - сомневалась она.

- - Казалось так трудно, а выходит совсем просто ! "

Услыша, что мать возится в кухне, она незаметно пробежала в комнату и, не снимая с головы теплой шапочки, принялась за задачу.