Потом он повел их в оранжерею, где показал несколько редких экземпляров камелий.

Целые сотни деревьев ломились под тяжестью золотых, еще не дозревших слив и зеленых, слегка зарумянившихся персиков.

Потом были осмотрены парники, огород и дальний фруктовый сад за рекой, которую надо было переезжать на пароме.

Подходя к дому после двухчасовой прогулки, гости услышали чей-то громкий декламировавший голос.

- - Не стихи ли опять читают ? - - спросил один из артиллеристов.

- - Ну нет, вы их не знаете, - - отвечала Фелицата, - - теперь им не до стихов.

Уж если они заспорят, этому конца не будет.

Вот увидите, что Николай Николаич поедет с нами в Троицкое, чтобы переспорить отца.

Спорщики сидели на балконе с красными воспаленными лицами, пот лил с них градом.

- - Подобный вздор, - - кричал Камнев, - - мог сказать только такой неисправимый западник, как вы...

- - Да позвольте ! - - кричал также обозлившийся Иван Петрович, - - вы гораздо более западник, чем я.

Приезжайте ко мне в деревню, и вы увидите чисто русскую усадьбу - - почти в том же виде, в каком она стояла полтораста лет тому назад.

А как назвать то место, где мы теперь находимся ?

Это вилла - - бесспорно, красивая, но все-таки вилла, это - - chalet (швейцарский домик ( фр. ). ), все что угодно, но не русская усадьба.

У меня прислуга вся русская, а у вас садовник - - немец, повар - - француз, чтица - - швейцарка.

Правда, платье на вас русское, да и то, я думаю, потому, что оно вроде халата, и вам в нем просторнее.

- - Вот, вот она, привычка западников останавливаться на поверхности вещей ! - - перебил Камнев. - -

Я действительно заимствую у Европы удобства жизни, но поймите, что суть дела не в этом, а в миросозерцании, в воззрениях, - - одним словом, в духовной жизни человека...

- - А армяк и плисовые шаровары - - это что такое : поверхность или внутренняя жизнь ?

Обязанности хозяина помешали Камневу ответить на этот вопрос.

Он пригласил гостей перейти в столовую, где уже был накрыт стол с чаем, фруктами, мороженым и всевозможными вареньями.

Там, однако, спор возобновился и уже не прерывался вплоть до отъезда.

Предсказание Фелицаты не сбылось, т. е.

Камнев не поехал в Троицкое, но зато Иван Петрович остался у Камнева и вернулся один только к утру.

Угаров беспрестанно смотрел на часы и с нетерпением ждал минуты отъезда.

Теперь он обдумал все фразы своего объяснения и был уверен, что не смутится, произнося их.

Но его ждал неожиданный удар.

Выйдя на крыльцо, Соня предложила Фелицате сесть в кабриолет и посадила с ней артиллериста, к которому та была неравнодушна, а сама схватила за руку Кублищева и повлекла его в рыдван, где уже сидела мать Фелицаты с Маковецким.

Угаров поневоле очутился в долгуше кавалером Ольги Борисовны.

Он не умел владеть собой, и лицо его выразило такое страдание, что Ольга Борисовна, пристально взглянув на него, улыбнулась своей доброй, полной участия улыбкой.

Угаров поблагодарил ее в душе за эту улыбку и с восторгом проговорил с нею всю дорогу, повторяя про себя, что она красивее и добрее своей сестры и что с этого вечера он непременно полюбит ее.

- - Пожалуйста, Владимир Николаевич, - - сказала она ему, между прочим, - - не придавайте значения тем словам, которые отец говорил вчера при вас.

Это не он говорил, а его болезнь.

В Троицком, в передней висела военная шинель.

Соня тотчас угадала, что это шинель барона Кнопфа.

Действительно, барон сидел в гостиной и играл в преферанс с княгиней и Христиной Осиповной.

Приехал же он в Троицкое для того, чтобы пригласить все общество на бал, который он устраивал в честь губернатора на следующий день в буяльском городском саду.

Опять начались приставания к госпоже Самсоновой, чтобы она отложила свой отъезд.

Она не соглашалась, ссылаясь на отсутствие мужа, без которого она будто бы ничего не может решить ; но когда Кнопф ей заявил, что, в случае ее отказа, он должен будет отменить бал, этот аргумент так на нее подействовал, что она положила остаться еще два дня, но уже без дальнейших проволочек, в последний раз.

Угаров на приглашение Кнопфа отвечал решительным отказом.

- - Однако, я не вижу, что вы выиграли пари, - - говорил через час после этого Горич, ходя с Соней по бальной зале. - -

Если бы он был влюблен, он исполнил бы вашу просьбу.

- - Во-первых, - - отвечала Соня, покраснев от досады, - - я его не просила.

А во-вторых, если я его попрошу, то он, конечно, согласится.

- - Ну, хорошо, мы так и решим.

Если Угаров будет завтра на балу, я проиграл ; если не будет, проиграли вы.

Горич знал отношения, существовавшие между Угаровым и его матерью, и думал, что он играет наверняка.

Угаров в это время стоял в дверях балкона и инстинктивно следил за Соней.

- - Владимир Николаевич, мне нужно поговорить с вами, - - сказала ему мимоходом Соня, сходя в сад.

Они направились к гигантским шагам.

- - Вы, кажется, на меня обиделись ? - - спросила ласковым голосом Соня, когда они уселись на скамье, - - но, право, я не виновата.

Фелицата просила меня уступить ей кабриолет.

Не могла же я отказать ей.

- - Я не могу обижаться на вас, - - отвечал Угаров голосом, полным обиды. - -

Но мне больно, что вы даже не хотели выслушать все то, что меня мучило эти дни, что вы, видимо, смеетесь надо мною...

Когда я приехал к вам, вы были так со мной любезны, но потом все переменилось.

Чем я провинился перед вами ?

- - Я буду с вами откровенна, Владимир Николаевич.

У вас иногда такое мрачное лицо, что мне, право, страшно подойти к вам.

Неужели, когда любишь, надо сейчас принимать похоронный вид ?

Неужели любовь всегда драма ?

- - Значит, вы поняли, что я люблю вас, и не сердитесь за это ? - - воскликнул Угаров в полном блаженстве.

- - Да, я поняла и не сержусь, и даже считаю себя вправе поэтому обратиться к вам с большой просьбой.

Вы ее исполните ?

- - Если вы потребуете мою жизнь, и та в вашем распоряжении.

- - Нет, я ее не потребую, а только прошу вас потанцевать со мною мазурку завтра у Кнопфа.

Угаров побледнел.

- - Это совершенно невозможно.

Вы ведь знаете, что я уже просрочил два дня.

Будет непростительно гадко, если я не проведу с матушкой день моих именин.

- - Вы поспеете, ведь бал в Буяльске.

Тотчас после бала Абрамыч даст вам свою лучшую тройку...

- - Не мучьте меня, княжна ; это совершенно невозможно.

- - Ну, а если... - - начала Соня и замялась.

То, что она собиралась сказать, показалось ей и страшно и стыдно.

Она хотела встать и уйти, но после продолжительной борьбы с собою осталась.

Очень уж ей было обидно понести поражение перед Горичем.

- - Ну, а если, - - сказала она почти шепотом, - - если повторится то, что было на станции в Буяльске, тогда вы останетесь ?

Угаров задрожал, как в лихорадке, и ничего не ответил.

Соня схватила его голову обеими руками, поцеловала его в лоб и убежала, прежде чем он пришел в себя.

Через минуту она тихими, беззвучными шагами взошла на балкон и, проходя мимо Горича, сказала совершенно спокойно : - - Яков Иваныч, вы проиграли пари.

VII

Марья Петровна весело простилась с сыном и старалась сохранить наружное спокойствие при сестре, но, оставшись одна, она заперлась в спальне, уселась в красное сафьяновое кресло, долго служившее ее покойному мужу, и дала полную волю слезам и горьким думам.

Имя Брянских напоминало ей очень тяжелую эпоху жизни.

Князь Брянский был другом Николая Владимировича, нередко посещал его в Угаровке, и Марья Петровна питала к нему большое расположение ; но все это изменилось с тех пор, как на выборах в Змееве она встретилась с княгиней Брянской - - первой красавицей и кокеткой в губернии.

Ей показалось, что муж ее неравнодушен к княгине, и чувство ревности - - самое сильное, какое она когда-либо испытала в жизни, - - отравило ей целый год существования.

Самая крупная ссора с мужем произошла как раз в этот день, 10 июля - - семнадцать лет тому назад.

Он собирался ехать на бал в Троицкое, несмотря на слезы, мольбы и упреки Марьи Петровны, длившиеся целую неделю.

Кончилось тем, что она, как и всегда, победила.

Николай Владимирович не поехал, но с тех пор все отношения между Угаровыми и Брянскими прекратились.

До Марьи Петровны доходили, правда, темные слухи о похождениях княгини ; говорили, что и болезнь князя была последствием семейных огорчений, но Марья Петровна не любила слушать сплетни.

" Ну что, бог с ней ", - - говорила она о княгине и старалась забыть о ней.

И вот, через восемнадцать лет, опять это ненавистное имя врывается в ее жизнь, благодаря Володе.

К ее великому огорчению, она даже не знала, из кого состоит семейство Брянских.

Она не могла допустить, чтобы Володя поехал за сто верст из дружбы к товарищу, о котором прежде никогда не упоминал ни в рассказах, ни в письмах.

Очевидно, кто-нибудь помимо товарища интересует его в этой семье, - - но кто именно ?

Она не хотела допрашивать сына перед отъездом, и теперь этот вопрос не давал ей покоя.

Когда на другой день она сообщила свои волнения Варваре Петровне, та очень спокойно ответила ей : - - О чем же тут беспокоиться, Мари ?

Завтра Володя вернется и сам расскажет нам.

- - Как завтра ? - - воскликнула Марья Петровна. - -

Володя сказал, что вернется двенадцатого или тринадцатого.

Надо всегда предполагать худшее...

- - Ну, в таком случае узнаем послезавтра.

Тринадцатого июля, во время вечернего чая раздался у подъезда звон колокольчика.

Марья Петровна бросилась встречать Володю и, к великому разочарованию, увидела Приидошенского.

Тимофеич принадлежал также к категории лиц, о которых Марья Петровна говорила : " Бог с ним ".

Он сам инстинктивно чувствовал это и, чтобы обеспечить себе хороший прием, поспешил заявить, что приехал " с добрыми вестями от Владимира Николаевича ", причем подал два письма.

Володя писал, что ему очень весело и что он приедет непременно 14-го к вечеру.

Письмо княгини, написанное крупным корявым почерком, было пространно и безграмотно.

Она напоминала Марье Петровне об их старом знакомстве и извинялась в том, что насильно удержала Володю на два лишних дня.