Кажется, я даже поцеловал ее в лоб на прощанье.

На следующее утро я с рассветом ускакал в Васильевну, наскоро сдал дела и уехал за границу.

Четыре года я слонялся по Европе, переезжая с места на место и нигде не находя покоя.

Мысль, что я хотя косвенный, но настоящий убийца Алеши, преследовала меня всюду.

Елена Павловна пробовала мне писать, сначала умоляя меня вернуться, а потом осыпая меня упреками, - - я не отвечал ей.

Я думаю, что если бы она где-нибудь неожиданно явилась передо мною со своей загадочной улыбкой, я бы опять бросился к ее ногам и поверил бы каждому ее слову ; но письма ее были желчны и черствы, - - и только укрепляли мои подозрения.

Об этих подозрениях она не упомянула ни разу ; может быть, она ничего не знает до сих пор...

Наконец, время взяло свое.

Я вернулся в Россию, поселился в Петербурге, поступил вновь на службу, записался в клуб и начал ту праздную светскую жизнь, при которой день проходит за днем, не принося с собой ни радости, ни горя, убаюкивая разум и совесть однообразным шумом и по временам волнуя сердце самой мелкой борьбой самых крохотных самолюбий.

В Васильевку я ездил только раз, когда получил известие о тяжкой болезни матушки.

Елену Павловну я там не застал.

Мне сказали, что года через два после смерти Алеши она вступила в новый брак с каким-то польским графом, вскоре овдовела снова и жила в своих новых польских поместьях.

Потом, в течение пятнадцати лет, я не имел о ней никаких известий.

В начале прошлой зимы я сидел на утреннем приеме у княгини Козельской и уже собирался уезжать, когда возвестили графиню Завольскую.

- - Это моя старая московская приятельница, - - пояснила нам хозяйка дома. - -

Мы вместе выезжали, elle etait bien belle alors ( в то время она была очень хороша собой ( фр. ). ).

Теперь она приехала сюда, чтобы вывозить дочерей.

Вошла дама в черном платье, с желтым лицом и потухшими глазами, без всяких признаков красоты.

За ней шли две очень изящно одетые барышни.

- - Chere Helene, quel bonheur de vous voir enfin ( Дорогая Элен, какое счастье видеть вас наконец ( фр. ). ), - - произнесла княгиня, шумно поднимаясь своим грузным телом навстречу гостье.

При первых звуках голоса черной дамы я невольно вздрогнул.

Это была Елена Павловна.

Княгиня представила ей гостей, между прочим, и меня.

Елена Павловна смерила меня быстрым и пристальным взглядом и, не подавая мне руки, сказала, обращаясь к княгине : - - Nous nous connaissons de longue date.

Monsieur a ete tres lie avec mon premier mari ( Мы давно знакомы.

Господин был связан узами тесной дружбы с моим первым мужем ( фр. ). ).

С тех пор я часто встречал Елену Павловну в свете.

Обращение ее со мною было сухо почти до невежливости.

Раз - на вечере у той же княгини Козельской я нечаянно попал в ее партию.

Первый роббер прошел благополучно, но когда ей пришлось играть со мною, она подозвала старичка - генерала и передала ему свои карты, говоря, что очень устала.

Ее младшая дочь от второго брака некрасива, хотя несколько напоминает Елену Павловну в молодости ; зато старшая - - прелестна.

И лицом и манерами она совершенный портрет Алеши ; часто мне хотелось подойти к ней и узнать ее покороче, но, вероятно, в силу инструкций, полученных от матери, она смотрит на меня так, как будто перед ней вместо меня было пустое пространство.

Ну, вот, я вкратце рассказал мой роман...

Неужели его можно назвать счастьем ?

Мое поведение во всей этой истории было и нечестно и неумно.

Могу оправдываться тем, что многие на моем месте поступили бы так же.

Но разве это оправдание ?

25 декабря

Вчера, после пятидесятидневного заключения, меня, наконец, выпустили на свободу.

Первый мой выезд был на елку к Марье Петровне.

Об этой елке шли разговоры целый месяц.

Как я уже говорил, Марья Петровна терпеть не может устраивать большие приемы, потому что думает, что у нее все скучают.

Судит она по себе : занимая мало знакомых гостей, она никак не может преодолеть нервной зевоты и даже лечится от этого гомеопатией, но безуспешно.

Говорят, что однажды, занимая в маленькой гостиной трех маменек, дочери которых танцевали в зале, она самым настоящим образом заснула.

Эту елку она решилась устроить для своей племянницы, что одно уже доказывает, как она ее любит.

В последнее время я так привык к одиночеству и к моей лампе с темным абажуром, что, войдя к Марье Петровне, был совсем огорошен блеском свечей и многолюдством.

Было множество детей всякого возраста, но еще больше взрослых.

В дверях залы, как memento mori (помни о смерти ( лат. ). ), стоял мой доктор.

Он был в самом модном фраке с какими-то крылышками, в белом атласном галстуке, и на груди его сияла запонка с огромным бриллиантом, вероятно, фальшивым.

Он осмотрел меня с ног до головы, покровительственно потрепал по плечу и сказал : - - Ну, ничего, хорошо, только не ешьте мороженого.

До Марьи Петровны я насилу добрался.

Она была в настроении не то чтобы скучающем, но скорее меланхолическом.

Я спросил о причине.

- - Ах, вы знаете, Paul, как я люблю детей, и бог не дал мне этого счастья.

Что бы я дала, чтобы все эти дети были мои !

- - Тогда было бы очень для вас нехорошо, Марья Петровна, вам не могло бы быть меньше полутораста лет...

- - Vous avez toujours le mot pour rire...

( Всегда вы шутите...

( фр. ). )

Как вам понравилась моя племянница ?

- - Я ее не видал.

- - Неужели ?

Я вас сейчас познакомлю.

Миша, пожалуйста, найдите Лиду и позовите ее ко мне.

Миша Козельский, высокий, красивый камер-паж, с веселым улыбающимся лицом, отправился на поиски.

Через минуту подбежала к нам прехорошенькая девочка с вздернутым носом и черными задорными глазками.

Ей уже семнадцать лет, но на вид не больше пятнадцати.

Это был мне большой сюрприз, вроде подарка на елку : я почему-то никак не мог себе представить, чтобы у Марьи Петровны была такая очаровательная племянница.

От ее раскрасневшегося лица так и веяло непритворным весельем.

Она сделала серьезную мину и церемонно присела передо мной, но не могла долго выдержать и через секунду рассмеялась.

- - Я вас давно знаю, у тети много ваших портретов, и вы очень похожи на Костю.

- - Кто этот Костя ?

- - Это мой дядя.

Я его зову Костей, потому что очень его люблю.

Хотите конфетку ?

Эта нехороша, я вам принесу шоколадную.

- - Лидия Львовна, - - сказал, подбегая, Миша Козельский, - - баронесса с дочерьми приехала, идите их встречать.

Лида сделала опять серьезное лицо, какое подобает делать хозяйке дома, и степенно пошла к баронессе, но по дороге схватила толстого мальчугана в белой курточке и нахлобучила ему на голову зеленый колпак из бумаги.

А меня доктор повел знакомить со своей супругой.

Вообще доктор был страшно развязен и всеми способами хотел показать, что он - - близкий друг дома.

Он говорил очень громко и, конечно, по-французски.

В последнее время он лечил какую-то французскую кокотку и изучал у нее отборный парижский жаргон.

Во всех углах залы беспрестанно раздавался его голос : " Consi- consi, madame ", " En voila une gaffe, par exemple " ( " Так себе, мадам ", " Какая бестактность, например " ( фр. ). ) и т. д.

Но это не мешало ему ошибаться в артиклях, например, он говорил : " l'arbre est tres belle " ( Дерево красивая ( фр. ). ).

Что делать, с артиклями он совладать не может, это его ахиллесова пята.

Жена его - - маленькая, бесцветная женщина, очень просто одетая и, вероятно, забитая.

К ней беспрестанно подбегали две дочери с длинными белокурыми волосами и приносили конфеты, апельсины и разные безделушки с елки.

Все это она аккуратно укладывала в большой сафьяновый ридикюль.

Не успел я разговориться с моей новой знакомой, как передо мной очутилась Лида, держа в руке розовый бумажный колпачок.

Целая ватага молодежи остановилась шагах в двух за ней.

- - Вот Соня Козельская, - - начала она, опустив голову и бросая на меня исподлобья лукавый взор, - - Соня Козельская говорит, что я не посмею надеть на вас эту шапочку, а я говорю, что посмею.

Вы не рассердитесь ?

- - Нисколько, если это вам доставит удовольствие.

- - Вот какой вы добрый, тетя правду говорила...

Только лучше этого не делать : это будет неприлично, и мисс Тэк меня разбранит.

- - Кто это мисс Тэк ?

- - Как ?

Вы не знаете мисс Тэк ?

Это моя гувернантка, она очень строгая.

Лучше я вам принесу мороженого.

- - Благодарю вас, доктор запретил мне есть мороженое.

Доктор подумал глубокомысленно и сказал : - - Ничего, при мне можно.

Лида побежала за мороженым, а розовый колпак, который она из вежливости называла шапочкой, надела себе на голову, к великой радости молодежи.

- - Лидия Львовна, - - сказал я, получив от нее блюдечко с красной жидкостью, которая когда-то была мороженым, - - вы так меня угощаете сегодня, что я тоже считаю себя вправе привезти вам конфет.

Какие вы больше любите ?

- - Розовые тянушки.

В розовом платье, с розовым колпаком на голове, с раскрасневшимися щечками, она сама казалась не то розовым цветком, не то розовой конфеткой.

К одиннадцати часам елку разорили, маленьких детей увезли спать, а взрослые дети начали танцевать.

Танцы не прекращались ни на минуту и велись с таким оживлением, что даже и Марья Петровна на этот раз не могла бы сказать, что у нее скучают.

Я сделал с Лидой два тура вальса, после чего она мне сказала : - - Знаете, вы танцуете очень хорошо, гораздо лучше, чем все молодые... кроме Миши.

- - Лидия Львовна, за что вы меня обижаете ?

Разве я старик ?

- - Нет, вы не старик, но все-таки в летах...

- - Докажите, что вы не считаете меня стариком, и протанцуйте со мной мазурку.

Лида не успела ответить, как несносный доктор счел нужным вмешаться в наш разговор : - - Ну, нет, батенька, это вы уж, ах ! оставьте.

Извольте - ка отправляться домой, на первый раз довольно.

Ни танцевать мазурку, ни ужинать вам нельзя.

Я робко протестовал, но доктор был неумолим.

- - Посмотрите на себя в зеркало...

На кого вы похожи ?

Пришлось повиноваться.

Проходя через столовую, в которой никого не было, я остановился перед зеркалом, - - ну, и что же я увидел ?