Тогда я пустился по знакомым и пол городу показал свою веселую и очень довольную собой фигуру.

А без меня заезжал, говорят, ко мне Имшин и просил по обязанности шафера распоряжаться на его свадьбе.

Вот что называется в чужом пиру похмелье !

Отдали ее !

Отдали Вареньку !..

Что за вздор !

Кто ж отдал ее ?

Сама вышла !

Вот как это было.

В восемь часов вечера я приехал в дом Мавры Савишны.

Он был освещен, но пуст ; в гостиной был разостлан ковер, двери во внутренние комнаты затворены.

Меня встретил Иван Васильич, который одиноко прогуливался по зале и гостиной.

Боялся ли он, что я сержусь на него, или подшепнул ему его добрый инстинкт, что мое положение в настоящем случае вовсе незавидно, только он все вертелся около меня, и заглядывал мне в глаза, и страшно надоедал своей внимательностью.

- А невеста ? - спросил я.

- Одевают - с, одевают ее, Сергей Петрович ! - отвечал он как-то жалобно и при этом опять посмотрел мне в глаза.

Я отвернулся, зевнул и усердно замолчал.

Иван Васильич, видя, что со мной делать ему нечего, начал передвигать свечи и ногой поправлять ковер.

А у косяка двери стоял Савельич, в черном неуклюжем фраке, и приглаживал с затылка на лысину свои длинные седые волосы.

Через четверть часа скучного ожидания растворились внутренние двери, и хлынула толпа девиц с розовыми, улыбающимися личиками и влажными глазами.

Вошла и Мавра Савишна.

Глаза ее были красны от слез : она мне ласково поклонилась, но ее обыкновенно радушно - говорливые уста были замкнуты грустью и волнением.

Вслед за ней вышла и Варенька.

На ней был обыкновенный свадебный наряд.

Белый вуаль падал на белые плечи, и на русой головке дрожал венок - символ невинности.

Варенька была бледна, но спокойна.

Она не плакала, но по временам слезы выкатывались и падали из темно- голубых глаз.

- Благодарю вас, Сергей Петрович, что вы не отказались быть моим шафером, - сказала она, увидя меня.

- Мне надобно благодарить вас за доставленный случай быть свидетелем вашего счастья, - отвечал я.

Она повернулась и села как усталая, а я стал между девицами и в первый раз в жизни не принудил себя быть любезным, когда должно.

- Вы что-то невеселы, Сергей Петрович, - сказал около меня какой-то сладенький, тоненький голос.

Я обернулся и увидел Надежду П*.

Она глядела на меня докрасна натертыми глазами и силилась придать им выражение растроганного добродушия.

- Чему ж мне радоваться ? - спросил я.

- Однако ж неотчего и грустить, я думаю, - заметила она.

- От этого я и не грущу, - отвечал я ; но Наденька не хотела отстать и, казалось, дала себе обет надоесть мне до невозможности.

- Впрочем, на меня ведь свадьбы тоже всегда производят неприятное впечатление.

Грустно видеть девицу, которая отрывается от дому, от матери и вступает в новую жизнь, где еще Бог знает что ожидает ее !

Не знаю отчего, но я всегда смотрю на невесту с сожалением.

- А сознайтесь, вам очень бы хотелось быть невестой, - сказал я, не утерпев, и прямо посмотрел ей в глаза.

- Вы нестерпимы ! - сказала она, отворотясь и уходя от меня.

Мне давно хотелось ей сказать то же самое, но я был скромен и ограничивался одним желанием.

Вскоре приехал шафер жениха, молоденький мальчик, бывший сослуживец Имшина, и объявил, что он в церкви.

Тогда стали благословлять Вареньку.

Сперва благословила ее Мавра Савишна, и, приняв благословение, Варенька упала в ее объятия, и обе зарыдали.

Отчего рыдали они ?

К чему этот безотрадный болезненно разрывающий душу плач ?

Уж не грустное ли это предчувствие чего-нибудь недоброго ?

Мне было досадно смотреть на них !

Одна выходит замуж по своему выбору, другая отдает дочь по своему желанию.

Расставаться им не приходится, а плачут, плачут, как о покойнике !

Кто ж этот покойник ?

Ты, девичья воля ?

Ты, запрещенное право отдать любому свое сердце ?..

Будущее !

Таинственное будущее - вот что пугает вас !

Вот что, как детей, заставляет вас плакать !

Неужели оно так страшно ?

Я не знаю... я давно не вижу его перед собой !

Слезы, как и смех, заразительно действуют на нервы.

Мне был непонятен, мне досаден был плач Вареньки и ее матери, а между тем я крепко закусил губу, чтобы удержать непрошеную слезу.

Потом благословил Вареньку Иван Васильич и, прощаясь с ней, в буквальном смысле слова, облил слезами ее руку.

Потом она простилась со своими подругами, и подруги ее, все в белом, оплакивали ее, как весталки ту неосторожную, у которой потух священный огонь...

А двум из этих весталок было под тридцать, и многим давно и сильно хотелось потушить свой огонь !

Когда Варенька прощалась со своей Наденькой, я удивился, как не обжег ее иудин поцелуй этого друга !

И, простившись, девицы, как резвая стая передовых птиц, поспешили в церковь.

- Не забудь дернуть за меня скатерть, когда будешь вставать из-за стола, - уезжая, шепнула Наденька своей подруге-невесте.

Они уехали, и нас осталось немного.

Варенька села и спросила себе стакан воды ; она так устала, бедная !

Я подал ей его ; она выпила, успокоилась и сказала мне : - С вами, Тамарин, я прощусь с последним.

- К чему прощаться : мы еще увидимся, - отвечал я.

- Нет, вы уж не увидите больше Вареньки ! - тихо сказала она.

В это время доложили, что подана карета.

- Ну, теперь прощайте, Тамарин ! - сказала она, подавая мне руку.

- Прощайте !

- И голос ее вдруг задрожал.

Я наклонился и поцеловал ее руку.

Но меня страшно поразил холод этой руки : мне показалось, что она была мертвая !

Кровь прилила у меня к сердцу, и, когда я приподнял голову, я, должно быть, был страшно бледен.

Варенька взглянула на меня и грустно улыбнулась.

Мы поехали в церковь.

Вареньку повезла одна почтенная дама, которая была посаженой матерью.

Храм горел огнями и был полон народу.

Я вошел вслед за невестой и с любопытством наблюдал за нею.

Она была спокойна, но бледна и холодна как мраморная.

В лице у нее не было ни кровинки, только резко обозначились синие жилки, да белый венок дрожал на голове.

Клирос запел приветственную песнь, и как голубица прошла Варенька к налою между двух стен расступившейся толпы, и одобрительный шепот пробежал по этой толпе.

Началось венчание.

Варенька первая вступила на подножие, но свеча ее сгорела больше, чем у жениха.

Я не знаю, нервы ли мои были расстроены, или их раздражила грустная сцена прощания, которой я был свидетелем, только все, что я видел в этот день, всякое незначительное происшествие как-то резко ложилось на мое воображение и болезненно потрясало его.

А между тем я обменял кольца четы, я все время держал венец над Варенькой.

Наконец все кончилось.

Пошли обнимания, целования, поздравления !

Все лица прояснились ; те, которые навзрыд плакали за пол часа, теперь весело и радостно улыбались.

О чем сокрушались они тогда !

Чем они так довольны теперь ?

И их радость сердила меня, как сердили их слезы !

Все приехали в другой дом : Варвара Александровна Имшина была хозяйка этого дома.

Все в ее новом жилище было хорошо : просто, комфортно и мило ; видно было, что женский, но предусмотрительный и внимательный взгляд позаботился обо всем.

Мавра Савишна была тут в гостях ; она говорила : " Пусть их обживутся одни, узнают друг друга, а я перееду к ним после ".

Приглашенных было много : вся губернская знать и, по заведенному порядку, все значительные должностные лица.

Было и дам много ; но девиц тут не было...

И неловко было положение молодой, и она как-то робко посматривала вокруг, и как будто с грустью искала глазами оставивших ее подруг.

А тут еще докучные остряки, со своими плоскими намеками да двусмысленными улыбками !

Было всякое угощение, а потом и ужин ; пили здоровье каждого порознь, и всех вообще... пили и мое здоровье !

Как будто им было нужно оно на что-нибудь !

Наконец все стали разъезжаться.

Сначала Варенька, казалось, была довольна этим : ее так утомила тревога дня !

Но потом, когда незнакомые ей комнаты начали пустеть, и реже и реже был круг близких ей людей, она становилась задумчивее и печальнее.

Уехал и Иван Васильич.

Пришлось наконец ей проститься и с Маврой Савишной ; и тут они немного опять поплакали.

Оставался я один, благодаря моей обязанности шафера и весьма плохого и ленивого распорядителя ; и, признаюсь, по какому-то странному капризу я рад был случаю подолее не уезжать.

Но наконец и я должен был ехать.

Когда я подошел проститься с молодыми, Варенька, как будто поджидая меня, стояла грациозно, положив руку на плечо своего мужа.

Володя был румян и доволен как нельзя более ; он от души благодарил меня ; он был, казалось, так счастлив, что любил и меня !

Варенька была рассеянна ; но когда я поклонился ей, она мне весело подала руку ; глаза ее оживились, и мне показалось, что в них блеснула горькая и злая насмешка...

В эту минуту я дорого бы дал, чтобы бросить при ней всю ее прежнюю любовь в довольное лицо ее мужа !

Я вышел, и они остались одни...

И теперь, когда давно спит весь добрый люд и только одни петухи горланят на дворе соседа, я сижу один и нахожу болезненное наслаждение перебирать и записывать происшествия этого дня.

Отчего же не спится мне ; отчего, возвратясь домой, я ходил по комнате до упада, и кровь беспокойно кипит во мне, и я чувствую какую-то тупую боль в сердце ; отчего я переживаю такие трудные минуты ?

Ведь не влюблен же я, в самом деле, в Вареньку ?

Ведь я же не хотел жениться на ней и сам толкнул ее в руки Имшина !

Все от меня зависело... и не сидел бы я тогда один у заваленного книгами стола да не марал бы бумаги вплоть до рассвета, назло моему камердинеру, как теперь, например !

А они ?..

( Тут в рукописи, вместо точек, стояла страшная, раздвоившаяся клякса, как будто перо ударилось о бумагу и разщепилось вплоть до руки.

)

Я был болен.

Доктор нашел, что у меня разлилась желчь.

Я это знал и без доктора.

Он прописал мне микстуру и велел сидеть дома.

Микстура была невыносимо противна, и потому я через час по ложке аккуратно выливал ее за окно.

Когда я вылил три склянки, доктор объявил мне, что я совершенно здоров, и я заплатил ему за визиты с величайшей благодарностью.

Тогда он дал мне совет больше выезжать и меньше обращать внимание на чужие глупости.

Я нашел совет лучше лекарства и решился строго держаться его.