Теперь так много продается дворянских имений за долги, и так иногда дешево можно купить, что это точно самое лучшее средство употребить с пользою ваш капитал.

Аглаев согласился в справедливости суждения Радушина, благодарил его, и решился последовать его совету.

Он отыскал всех, кому был должен в Москве, со всеми расплатился, выкупил из залога деревню и отправил на первой - же почте 20 т. к жен своей, для удовлетворения тамошних кредиторов.

После всего этого, еще осталось y него слишком 100 т., которые вознам ? рился он употребить на покупку имения.

Гораздо - бы лучше он сделал, если - бы уехал с остальными деньгами из Москвы.

Капитал сей возбудил против него мошенников всякого рода, и он сделался жертвою безхарактерности своей.

ГЛАВА IV.

On commence par dire dupe et on finit par derenir fripon. * * * Обманутый часто оканчивает тем, что сам делается обманщиком. * * *

В ожидании сроков продажи с аукциона одного имения, которое Аглаев имел в виду, остался он в Москве, и продолжал ежедневно посещать Радушина.

Но дядюшка Аристофанов надоедал ему частыми напоминаниями, что он ведет какой-то странный образ жизни, и привязался к известному в Москве дураку и оригиналу Радушину, a всех прочих своих знакомых оставил.

В угодность будто - бы этому дяде стал Аглаев иногда ездить в Английский Клуб ; но это было пустое извинение : просто, страсть к игре влекла его туда, и он не имел душевной силы преодолеть себя.

Между тем Радушин уехал в деревню, и тут ничто уже не останавливало Аглаева.

С Змейкиным, и наперсником его Вампировым, был он сначала очень холоден, и, не смотря на неоднократные приглашения их, совсем не ездил к ним ; но при частых свиданиях в Клубе приязнь между ними постепенно возобновлялась.

Аглаев начал играть с ними в вист по маленькой, и довольно счастливо.

Впрочем, Аглаев сам был уверен, и другие утверждали, что он отличный мастер во все коммерческие игры.

В Клубе встретился он, между прочим, с Филипом Ивановичем Удушьевым, который славился прежде удальством своим и молодечеством, т. е. пивал мертвую чашу, играл наверное в карты, известен был своим буянством, имел множество дуэлей, готов был сделать всякому дерзость и оскорбление, сидел несколько раз в крепости, был сослан в дальний гарнизон, словом - - имел все качества удалого Гвардейского Сержанта прошедшего столетия.

Аглаев, в молодости своей, много слыхал об Удушьеве: он был некогдаегероем молодых людей, и прежде повсюду рассказывали его подвиги, когда кому, и какую именно оказал оне дерзость, кого прибил, кому наговорил грубостей, что в старое время называли остроумием и чему многие старались тогда подражать.

Но с летами, по немногу, Удушьев усмирился.

Он кончил знаменитое поприще удальства своего, тем, что женился каким-то образом, и из всех похвальных качеств своих сохранил он только одно - - продолжал часто напиваться до пьяна, однакож не простою водкою и ромом, как-то бывало в старину ; притом-же не везде и не со всяким, a пил y себя в дом, Шампанское, с избранными своими друзьями, или с теми, которых имел в виду завербовать в друзья, т. е. завлечь к себе в дом и обыграть наверное.

Прежде, этот г. Удушьев, был весьма равнодушен к Аглаеву, не всегда отвечал на поклоны его и ни слова с ним не говаривал.

Теперь почувствовал он какое-то особенное, сердечное влечение к Аглаеву, беспрестанно желал быть с ним вместе, не отходил от него, когда он играл в вист, или в пикет, и восхищался его мастерством, говоря, что такой памяти, такого соображения и такого искусства, он почти не видывал.

Удушьев советовав Аглаеву играть в большую игру, и вызывался держать за него, с кем угодно, пари.

Но сам с ним никогда не играл, пользовался свободным временем, когда y Аглаева не было партии, ходил с ним в это время по комнатам, или, сидя вдвоем в углу, разговаривал о Словесности.

Зная, что Аглаев автор, нарочно прочитал Удушьев его сочинения, и очень кстати, с большим искусством, хвалил их.

Иногда рассказывал он о прежних своих шалостях, расскаявался, ставил себя в пример, как человек необузданный и не руководимый правилами нравственности, может завлечься и с добрым сердцем наделать много зла.

Словом : имея обширный ум, Удушьев пленил Аглаева, и постепенно взял над ним такую поверхность, что тот стал почитать его отличнейшим человеком, имел к нему полную доверенность, и так привык к умной и приятной его беседке, что всякой день стал ездить в Клуб, для того только, чтобы иметь удовольствие видеться с Удушьевым.

Впрочем по доброте своей и по дружбе к Аглаеву, Удушьев советовал ему отнюдь не играть ни в банк, ни в штос, и продолжать только коммерческие игры, в которых он был такой мастер.

Часто сверх того предостерегал он Аглаева, на счет тех, кто предлагал ему составить партию.

Удушьеву, как ветерану Клуба, известны были нравственные качества многих посетителей.

Он рассказывал Аглаеву биографии некоторых.

" Вот, видите-ли вы этого несчастного, в замаранном сюртуке, с растрепанными волосами, бледного, худого, изнеможенного ?

Порок и разврат положили печать какого-то отвержения на лице его.

Это несчастный Князь Продигин. "

- - Неужели это он ? - - отвечал Аглаев. - -

Он приобрел большую известность, хотя не весьма завидную, и я даже слышал об нем. - - " Вы видите " - - продолжал Удушьев - - " он подходит ко многим, предлагает составить ему партию, но все отказываются, потому, что ежели он проиграет, то не только не заплатит, но в состоянии наговорить грубостей, и за это уже несколько раз был он бит и посрамлен.

Но поверите - ли вы, что не более, как лет десять тому назад, его почитали здесь героем и предметом общего внимания ?

У него было большее состояние, которое почти все разделил он между бывшими друзьями своими.

Посмотрели - бы вы тогда, как около его все увивались !

Он готов был во всякой игр держать половину, знакомым и незнакомым, не отказывался ни от одного пари, и иногда парировал в пяти, или шести столах.

Словом : так спешил он промотать свое имение, что в самое короткое время вступил на то поприще, на котором теперь вы его видите.

Молод, богат, знатной фамилии, совсем не глупый человек, он точно мог-бы быть полезным обществу, и имел все средства прожить спокойно и счастливо ; но страсть к игре и безхарактерность привели его в бездну, в которую он вовлек себя и семейство свое.

Он может служить разительным доказательством, что точно глупому сыну не в помощь богатство, и что молодой богатый человек, вырвавшийся рано на свою волю, не имея руководителя, не получив хорошего воспитания, т. е. основанного на правилах нравственности, есть самое несчастное творение.

Столько сетей расставлено бывает неопытности его, что чудо, ежели он освободится цел и невредим ! "

- - Таким образом рассказывал Удушьев и о других. - - " Многие " - - говорил он, " так привыкли к Клубу, что им тягостно быть в другом месте.

В 6, или 7 часов вечера какая-то непреодолимая сила влечет их сюда. "

Однажды Удушьев, вместе с Аглаевым, обедал в Клубе.

Змейкин, друг его Вампиров, были тут-же, и с ними еще некто, подобный им, Карл Адамович Шурке, весьма подозрительной физиогномии, бледный и худой.

Он всегда играл в большую игру, и известен был своим необыкновенным проворством ; все они сидели друг подле друга.

Аглаев был тогда в выигрыше, и подчивал соседей своих Шампанским, до которого он был большей охотник.

Удушьев спросил себе лучшего сотерна, Змейкин Бургонского ; все взаимно начали подчивать друг друга.

Аглаев весьма покраснел, голова y него кружилась, a в это время любил он дружеские, сердечные излияния.

Он объяснялся Удушьеву в уважении своем, в дружбе и в каком-то симпатическом влечении сердца.

Разумеется, друг его воспользовался случаем и не остался должником в изъяснениях.

" Послушайте, любезный Петр Федоровичь, " сказал он, " что вы никогда меня не посетите ? "

- - Ежели вы позволите, то я за честь и удовольствие себе поставлю быть y вас.

- - " Удовольствие будет взаимное, и на что долго откладывать ?

Приезжайте, запросто, завтра ко мне обедать. "

Он нарочно сказал эти слова громко, чтобы слышали сидевшие подле них, Змейкин, Вампиров и Шурке, и чтобы иметь после того благовидную причину пригласить и их к себе.

После обеда Удушьев поспешил объяснить это Аглаеву.

" Мне совестно было не позвать их " - - сказал Удушьев.

" Они слышали, как я вас приглашал.

Впрочем, этот народ мне ни на пол - двора не надобен ; мне гораздо - бы приятнее было провести время вдвоем с вами. "

Говорят, что Змейкин и Вампиров не очень чисто играют - - сказал Аглаев. - -

Я был y них в переделе ; однакож, не заметил я, чтобы они играли наверное ; самому мне удавалось много y них выигрывать, но потом пошло несчастие, и я проигрался - - только именно от того, что было необыкновенное несчастие.

- - " Я не думаю, " отвечал Удушьев равнодушно, " чтобы они умели играть наверное.

Для этого надобны отважность и ум, a они, кажется, не так смотрят.

Что касается до Шурке, это самый пустой человек, и играть с ним находка : он понятия не имеет, a пускается в большую игру, и пропасть проигрываеть. "

На другой день, в четыре часа, явился Аглаев к Удушьеву, думая, что опоздал, и что его только и ожидают ; но никого из гостей еще не было, и сам хозяин не возвращался с утренней прогулки.

Аглаева ввели в кабинет, который занимал более половины всего дома, и убран был со вкусом и роскощью.

На письменном столе нашел он несколько романов Виктора Дюканжа, песни Беранже, Записки Видока, и прочие тому подобные книги ; но за то, в прекрасных шкафах красного дерева, за стеклом, стояли, в дорогих переплетах, сочинения лучших Французских, Английских и Немецких Авторов.

Аглаеву захотелось посмотреть издание Бюффона, in folio, которое видно было за стеклом.

Он отворил шкаф, но с удивлением увидел, что ни одной книги там не было, a сделаны были фальшивые переплеты, с одними названиями книг ; за ними - же, напротив, стояло несколько бутылок и штофов, с разными ликерами, настойками и водкою.

В это время вошел каммердинер Удушьева, с трубкою.

- - " Что это y вас, неужели во всех шкафах такие книги ? " спросил Аглаев, показывая на отворенную дверцу шкафа. - -

Да - с, здесь барский гардероб - - отвечал каммердинер Удушьева, с трубкою. - - и лучшие, как барин изволит называть, заповедные ликёры и настойки.

- - Аглаев закурил трубку и начал читать одну из книг, лежавших на столе.

В пять часов возвратился хозяин и прошел прямо к себе в кабинет, извинился перед Аглаевым, что заставил его дожидаться, и заметив, что один шкаф открыт, сказал : " Как вам нравится моя выдумка ?