Словом сказать, обедня сделалась самою модною вещью в Париже, и хозяевам Глинского надобно было видеть также царя у обедни.

Все заботы о российской армии и о дворе императора возложены были на князя Волконского ; даже раздача билетов для входа в церковь производилась под его именем.

Глинский отправился прямо к нему, велел о себе доложить, и когда князь позвал его, объявил о своем желании.

Соединение многих должностей за границею ; беспрерывное занятие по оным ; мелочные подробности места начальника штаба с важною ответственностию за армию, стоящую в завоеванной земле, и заботы других обязанностей приближенного человека к императору в эту суматошливую эпоху положило отпечаток суровости на характер князя и даже вспыльчивости, когда похищали у него на пустяки драгоценное время.

Оп вышел к Глинскому с нахмуренным лицом, и когда этот высказал свою просьбу, он вспылил.

- - Я думал, милостивый государь, что вы пришли говорить о каком-нибудь нужном и важном деле, но что важно для вас, молодых людей, то может быть совсем не важно для меня.

Г-да гвардейские офицеры думают, что весь свет обязан угождать вместе с ними их хорошеньким хозяйкам.

Триста билетов уже роздано ; я не могу дать более ни одного и не могу терять на вздоры времени. - -

Он хлопнул дверью и ушел.

Глинский отправился в большом горе.

Адъютант Волконского, встретивший Глинского, удивился его печальному виду.

Глинский объявил свою неудачу.

- - Князь правду сказал, - - говорил адъютант, - - что ты, почитая важною свою просьбу, хочешь, чтоб и другие также ее принимали.

Если б ты мне прежде объявил свою нужду, я бы удовлетворил тебя без всяких хлопот и беспокойства самого князя.

Но, впрочем, вот тебе билеты ; желаю твоим хозяевам, а более прекрасной графине Эмилии, удовольствия.

Глинский был знаком со всем штабом ; вся молодежь завидовала его квартире.

Графиня де Серваль была предметом удивления всех гвардейских офицеров, которые имели случай когда-либо видеть ее.

Наступило воскресенье.

В церкви русского императора собиралась публика.

Дежурные гоф - фурьеры стояли в дверях и отбирали билеты, указывая каждому место : дамам направо, мужчинам по левую сторону.

Маркиза Бонжелень с графиней Эмилией и Глинский со старым маркизом показались и жужжанье похвал следовало по всей левой стороне за графиней.

Она в первый раз оставила свой траур и была в белом платье, но черный пояс показывал, что оно надето было только для этого дня.

Князь Волконский, стоявший посредине в ожидании государя, развел морщины своих бровей, когда увидел графиню, и, взглянув с улыбкою на Глинского, проводил мать и дочь на первые места.

Он, конечно, оправдывал вчерашнюю просьбу молодого человека, потому что подозвал своего адъютанта и расспросил подробно, кто были эти дамы.

Вскоре суеты в передних комнатах, появление флигель - адъютантов, генералов и придворных чиновников известили о прибытии императора.

Он вошел в церковь в обыкновенном своем костюме, кавалергардском виц-мундире.

Редко можно было видеть мужчину статнее и красивее ; сверх того, он был император, завоеватель и победитель, и потому не только женщины, которые с энтузиазмом смотрели на освободителя Европы, но даже мужчины отдавали ему полную справедливость.

Он стал налево, помолился ; сделал поклон на все стороны и обратил на несколько секунд лорнет на дам.

Графиня де Серваль была против него.

Обедня началась, но набожность девяти десятых из присутствовавших подвержена была большому искушению.

Русские были по должности, иностранцы из любопытства ; обе половины, левая и правая наблюдали друг друга и взаимно засматривались на русского самодержца, который один набожно и скромно молился.

Другой молившийся от искреннего сердца был старый хозяин Глинского.

Когда певчие начинали петь, маркиз приходил в восторг, поднимал слезящиеся глаза к небу, колотил себя в грудь и вздыхал на всю церковь.

Глинский также молился, но ему много было развлечения : всякий раз, как он поднимал глаза на алтарь - - он видел Эмилию - - и едва ли в это время он был хорошим христианином, ежели не совсем язычником.

При конце обедни император подозвал Волконского и тоже что-то расспрашивал ; когда же служба отошла, священник по обычаю поднес императору на золотой тарелке просвиру.

Александр подозвал маленького певчего и, дав ему нести за собою тарелку, подошел к графине де Серваль.

- - Графиня, - - сказал император, поклонившись с обыкновенного ему очаровательною улыбкою, - - по нашему обычаю после обедни священник выносит хлеб, над коим совершалась служба, и отдает его первому лицу в церкви.

Сегодня он сделал это по привычке, позвольте мне поправить его ошибку и предложить вам благословение нашей церкви.

Графиня не ожидала ни видеть так близко императора, ни слышать его лестного приветствия : она покраснела и сделалась еще прекраснее.

Приняв из рук императора просвиру, она отвечала со скромностию : - - Бог всегда посылает это чрез своих благословенных, государь ! но и люди также благословляют своих любимцев ; счастлив тот, кто носит оба эти венца, потому что глас народа то же, что глас божий. - -

Александр, поклонившись за комплимент, простился с нею, и раскланявшись опять на все стороны, вышел из церкви, сопровождаемый свитою.

Посетители начали разъезжаться ;

Глинский посадил в коляску своих хозяев и отправился с маркизом.

Кому не было дорого торжество любимой особы ?

Глинский был в восторге, и пока продолжалось передобеденное время, он в нетерпении ходил взад и вперед по комнате, ожидая возможности поздравить графиню, потому что ему не удалось ей сказать и двух слов по выходе из церкви.

На графининой половине происходили другие сцены, все нянюшки и мамушки Габриелины дожидались приезда графини от обедни, чтобы как-нибудь услышать словцо о русском императоре.

Знакомка наша Урсула, жена привратника, была в первом ряду любопытных.

Вскормив своею грудью графиню, она осталась навсегда в доме и считала себя вправе часто навещать молочную дочку, говорить перед нею откровенно и даже лепетать всякую всячину.

Когда Эмилия вошла к себе и обняла Габриель ; когда несколько домашних приказаний и вопросов было сделано, нетерпеливая Урсула завела речь о предмете своего любопытства и стала расспрашивать графиню, которая, снисходя старой своей мамке с детскою добротою, рассказала ей все обряды, каким она была свидетельницею ; описала ей русского царя ; но вопросам Урсулы не было конца : она хотела знать, как русские молятся, как понимает бог, что говорят они ему на варварском своем языке ; и как можно быть священником с бородою ?

Мало - помалу, однако же, вопросы сделались реже, зато словоохотная мамка выступила сама на сцену : она судила и рядила Россию и царя, и веру ; толковала о сегодняшнем утре, о маркизе отце и маркизе матери, о самой графине, о Глинском и вдруг имя сего последнего остановило весь поток ее красноречия, - - она вдруг вскликнула : - - Мати божия ! мне еще надобно его видеть ! - - и, сделав шаг вперед, остановилась в нерешимости.

Графиня, которая переодевалась во все время ее болтанья и почти не слыхала ее разговоров, удивилась внезапному молчанию ; точно так путешественник, убаюканный качанием кареты, просыпается, когда карета вдруг остановилась.

- - Кого тебе надобно видеть ? - - спросила Эмилия.

- - Нашего русского, - - отвечала Урсула, попавшая опять на колесо болтовни от вопроса графини. - -

Видите ли, моя графиня, надобно сказать, что его требуют непременно и как можно скорее в улицу С. Дени No 64, за ним приходили в то время, как вы ездили.

Да, я пойду, - - нет, я еще не все у вас расспросила, графиня.

Впрочем, не худое дело, он всегда поспеет. - -

Последние слова Урсула выговорила, значительно кивнув головою - - и видя, что графиня ничего ей не отвечала, но устремила на нее вопросительный взор, она прибавила вполголоса : - -

Ведь он ходит давно туда, в улицу С. Дени, No 64, к молоденькой вдовушке Казаль ; недавно наш коммисионер Мишо носил ей какой-то подарочек от г. офицера, он был запечатан в толстую бумагу - - и если это была не шаль, то, наверное, платок, - - я сама щупала, графиня, а сегодня эта самая вдовушка была у наших ворот и спрашивала Глинского ; когда же я сказала, что его нет дома, то она куда как умильно просила, чтоб он приехал к ней и как можно скорее.

Ну вот, я и думаю, графиня, что ему торопиться не для чего.

Эмилия в продолжение этого монолога испытывала самое неприятное чувство.

Верила ли она сплетням Урсулы ? - -

Нет - - но и то уже было ей прискорбно, что могли говорить так о Глинском.

Впрочем, подозрение есть такой тать, который приходит к нам нечаянно и похищает нашу доверенность прежде, нежели мы успеем принять какие-нибудь меры.

Что ощущала в сии минуты Эмилия, нельзя еще объяснить : это чувство было темно, сбивчиво и неприятно по своей борьбе с теми убеждениями, какие мог представить рассудок.

Не менее того, она чувствовала собственное достоинство и неприличность Урсулина рассказа.

- - Урсула ! - - сказала она, - - я запрещаю тебе говорить такие пустяки передо мною !

Это ваши подворотные сплетни, - - иди к г. Глинскому и объяви ему о поручении, тебе сделанном.

Бедная мамушка не ожидала выговора : она смешалась, видя, с каким неудовольствием графиня отвернулась от нее.

- - Что же я сказала, графиня ? - - бормотала она, - - я только повторила, что знают все в доме, от первого до последнего, сам г.

Дюбуа известен об этом !

- - Ступай же и делай свое дело ! - - повторила Эмилия.

Урсула пошла вон из комнаты тихой походкой, сморкаясь, кашляя и оглядываясь на все стороны, как обыкновенно делают люди, которые не знают, куда деваться, а для поддержания самостоятельности хотят показать, что нисколько не потерялись.

Чрез несколько минут графиня видела, как подвели оседланную лошадь Глинскому, потом услышала топот, и когда взглянула в окно, то одни искры от подков, осветившие свод под воротами, засвидетельствовали поспешность, с какою поскакал Глинский.

Вздох вырвался из груди Эмилии.

Конечно, многим случалось иногда видать, что делается с холодною водою, когда ею брызнут на красно - раскаленное железо : она дробится в шарики, которые прыгают, подскакивают, шипят и вертятся над железом, пока сильный жар огня отбрасывает их от раскаленной поверхности ; но как скоро это железо потемнеет и начнет простывать, оно не отбрасывает более шариков ; вода начинает превращаться в пары и в это время, но не ранее, способствует уже охлаждению железа.

Это состояние можно применить к душевному положению Эмилии.

Если б она была хладнокровна к тому, что относилось до Глинского, то ей ближе всякого другого можно было отгадать или, лучше сказать, просто видеть, что значит рассказ Урсулы : Глинский несколько раз после сцены с гренадером рассказывал ей, где и у кого живет раненый Гравелль ; но теперь, при возмущенном состоянии ее души, всего предшествовавшего уже не существовало, и гренадер с вдовою Казаль для нее были то же, что два антипода между собою.

Мы сказали, что Эмилия вздохнула : и это был первый вздох, он был тяжел, - - хотя она не могла дать отчета в своих чувствах.