Я уж пе могла ничего видеть, и когда раздирающий душу крик : " утонул ! " раздался кругом меня, я потеряла чувства...

Как сладостно возвращаться к жизни, покуда одно телесное чувствует этот возврат, покуда какая-нибудь горестная мысль не пронзит ума...

Так было и со мною.

Вдруг воспоминание о погибели великодушного капитана сжало мне сердце будто стальною перчаткою, едва - едва я стала приходить в себя.

Я с криком открыла глаза - и кто бы, думаешь ты, стоял за мною, орошая меня струями воды, текущей с утопленника как с зонтика.

Ты угадала - это был он !..

Закрываю письмо, как я закрыла тогда глаза, чтобы хоть минутою долее насладиться таким сновидением... я была им так счастлива !..

О, дай мне еще раз улететь из светской жизни ; дай мне, как пчеле, упиться росою этого цветущего воспоминания, я хочу забыться, хочу забыть, я забываю все остальное.

.

.

Петергоф, 2 июля 1829 года.

I

... Е per questo, quand'io veggo clie g-li uomini cercano per una certa fa-talita le sciagure COQ la l'anterna, e clie vegliano, sudano, piangono per fabbricarsele doloresissime, eterne - io mi sparpaglierei le cervella temen-do clie non mi cacciasse per capo una simile tentazione.

Ugo Foscolo [ И потому, когда я вижу, как люди, в силу какого-то зова, ищут несчастий с фонарем в руках и как они стремятся в поте лица своего и в горести уготовить себе самые мучительные и вечные из них, - я готов пустить по ветру мои мозги, из боязни, как бы и в меня не перешло в конце концов подобное искушение.

Уго Фосколо ( ит.)]

Две недели спустя после императорского смотра флоту в кают-компании фрегата " Надежды ", часу в одиннадцатом ночи, за ужинным столом сидел один уже лекарь Стеллинский.

Все прочие офицеры разошлись по своим каютам, но сын Эскулапа, по достохвальной привычке, остался для химического разложения вновь привезенного портвейна.

Рассуждая и прихлебывая, потом прихлебывая и рассуждая, он дофилософствовался до премудрого сомнения : голова ли вертится на плечах, или предметы около головы ?

Склоняясь более к последнему мнению, лекарь, казалось, поджидал, когда подойдет к нему одна из недопитых бутылок, танцующих перед ним оптический польский.

Он, правда, порывался раза два отхлопнуть эту красавицу у свечи, тускло сиявшей между бутылками как разум между страстями, но глазомер изменял желанию, и длань героя блуждала в пространстве : окаянная шейка увертывалась из-под его пальцев не хуже школьника, играющего в жмурки.

На беду, качка усиливалась с каждою минутою, и борьба силы самохранения с силой, влекущею лекаря к бутылке, по закону механики, вероятно кончилась бы тем, что его туловище отправилось бы по диагонали, проведенной от его носа под стол, но, к счастию, стол был привинчен к полу, и Стеллинский так вцепился в него руками, как будто хотел спастись на нем от потопления.

В это время в кают-компанию вошел вахтенный лейтенант... его только что спустил товарищ поужинать.

Скидывая измоченную дождем шинель, он уже смеялся на проделки Стеллинского.

- Эге, Флогистон ХИНИНОВИЧ, - молвил он, - ты, кажется, бедствуешь !..

Смотри, брат, не подмочи своих анатомических препаратов.

- Не бойтесь, не испортятся, - отвечал лекарь, размахнув руками как балансер на веревке шестом, отыскивая центр своей тяжести, - я их сохраняю в спирте !

- Прекрасное средство, - сказал лейтенант, глотая рюмку водки, - отличное средство, и я прошу извинить меня, господин доктор, что употреблю его теперь без вашего рецепта.

- Стократ блаженны те, которые лечатся и умирают по рецептам...

Неужели вы, Нил Павлович, считаете рецепты бесполезными ?

- Напротив, я считаю их преполезными - для закуривания трубок, - отвечал лейтенант, буквально врезавшись в кусок ростбифа и столь же проворно выпуская речи, как глотая говядину.

К счастию, что портвейн служил тому и другому путем сообщения, так что слова и ростбиф расплывались, не зацепляя друг друга.

- Как, сударь, рецепты ?., ре-ре-цепты ?

О, sana insa-nia !

[ О, здравое безумие ! ( лат. ) ]

Жечь векселя на получение здоровья !

- Скажите лучше, контрамарки на вход в кладбище.

Впрочем, мне случалось не раз быть больным ; не раз писал мне мой доктор и рецепты вдвое длиннее своего носа, хоть нос у него являлся накануне, а сам завтра.

Я очень набожно брал их между большим и указательным перстами, держал на чистом воздухе в горизонтальном положении минут по пяти...

- И потом ?.. - спросил лекарь, изумленный этим средством симпатической фармакопеи.

- И потом - пускал на ветер.

Желудку моему от того было не хуже, а кошельку вдвое лучше.

- Вы, конечно, любите Ганеманновы выжидающие средства, Нил Павлович... и, надеясь на природу, подвиньте, пожалуйста, бутылку.

- Но ты, кажется, не гомеопат, Стеллинский, не хочешь ждать, чтоб природа подала тебе бутылку, и вместо капельных приемов тратишь столько вина зараз, что им бы, по методе Ганеманна, можно было напоить допьяна всех рыб Финского залива на пятьдесят лет, не считая этого.

Однако, чем черт не шутит, разве не попадают порою в цель с завязанными глазами !

Итак, вам же поклон, любезный внук Эскулапа.

Вместо того чтоб ловить ночью мух, пошарьте -ка в кивоте своего гения - не отыщете ль в нем какого-нибудь действительного средства против сумасшествия ?

- Разве вы хотите лечиться ? - лукаво спросил лекарь, между тем как лицо его сморщилось в гримасу, которую в великий пост можно было бы счесть за усмешку.

- Ай да Флогистон Кислотворович !

Славно, брат ; право, хоть куда.

Иной подумает, что ты изобрел этот ответ натощак.

Но я все-таки ложусь на прежний румб и повторяю вопрос мой.

Ты теперь в восторженном состоянии, в возвышенной температуре, так что зерном пороху, которое, сгорая, расширяется в тысячу раз против прежнего объема...

-.. Sic est...

[ Так и есть ( лат. ) ] притом же масоны красное вино называют красным порохом... картуз в ду-ло !..

Ну, теперь я заряжен.

Итак, - продолжал, крякая и охорашиваясь, лекарь, - итак, вам угодно знать лекарство против сумасшествия ?..

Гм ! ге !

Древние, между прочим и отец медицины...

- То есть мачеха человечества... - ввернул словцо лейтенант.

- Гиппо-по-крат, думали, что частое употребление галлебора, то есть чемерицы, или в просторечии чихотки, может помочь, то есть облегчить, или, лучше сказать, исцелить, повреждение церебральной системы...

Да и почему же не так ?

Разве не знаем, или не видали, или не испытывали вы сами, что щепотки три гренадерского зеленчака могут протрезвить человека, ибо нос в этом случае служит вместо охранного клапана в паровых котлах, чрез который лишние пары улетают вон.

А поелику и самое безумие есть не что иное, как сгущенная лимфа, или пары, или мокроты, именуемые вообще serum, которые, отделяясь от испорченной крови, наполняют клетчатую мозговую плеву ( в это время лекарь любовался гранеными изображениями стакана, из которого он орошал цветы своего красноречия )... гм, ге !.. плеву и, постепенно действуя и противодействуя сперва на тунику, потом на пе-рикраниум, а наконец и на белое существо мозга...

А, это, верно, птица, или пава ?., почему Авиценна и Аверроэс, даже сам Парацельс...

Пава, точно пава !., советуют диету и кровопускание !

Другие же, как, например, Бургав, действуют шпанскими мухами, вессикаториями и синапиз - мами ; третьи, чтоб сосредоточить ум, вероятно разбежавшийся по всему телу, бреют голову, льют холодную воду на темя и охлаждают его ледяным колпаком...

- Чтоб черт изломал грота - рей на голове проклятого выдумщика такой пытки !

Мало содрать с живого кожу - так давай закапывать в лед, как бутылку вина на выморозки !

Вся ваша медицина - уменье променивать кухонную латынь на чистое серебро, покуда матушка - природа не унесет болезни или ваши лекарства - больного !

- Прошу извинить, Нил Павлович... медицина... за ваше здоровье... происходит от латинского слова... как бишь его... ну да к черту медицину !..

А безумие, как имел я честь доложить, делится на многие разряды.

Во-первых, на головокружение, во-вторых, на ипохондрию, потом на манию, на френезию...

- И на магнезию...

- Как на магнезию ?

Это что за известие ?

Магнезия не болезнь, а углекислая известь, а френезия, напротив...

- Есть вещь, о которой вы часто говорите, которую вы редко вылечиваете и которой никогда не понимаете...

Не правда ли, наш возлюбленный доктор ?

- Правда на дне стакана, Нил Павлович...

- То-то ей, бедняге, и достаются одни дрожжи.

- Пускай же она и вьется в них, как пескарь, - мы обратимся к нашему предмету.

- То есть к вашему предмету, доктор.

- Гм ! ге !

Вы верно не знаете, что многие врачи причисляют к безумию головную боль, цефальгию и даже сплип !

- Не знаю, да и знать не хочу.

- Вещь прелюбопытная - с...

Вообразите себе, что однажды ( это было очень недавно ) некто знаменитый русский медик, анатомируя тело одного матроса, нашел... то есть не пашел у него селезенки, сиречь spleen, которая и дала свое название болезни.

Из этого заключили, , что человек одарен в ней лишнею частию, без которой он легко бы мог жить.

Правда, иные утверждают, будто в животной экономии селезенка необходима для отделения, желчи, , но лучшие анатомисты до сих пор находят ее пригодною ; только для гнезда сплина, считают украшением, помещенным для симметрии...

Медицинские лекции так еще свежо врезаны были в. памяти лекаря, что он и пьяный мог говорить чепуху с равным успехом, как и натрезве ; но лейтенант, который кончил уже свой ужин, остановил оратора, так сказать, , на самом разлете.

- Устал я слушать твою микстуру, любезный доктор..

Вам, ученым людям, все то кажется лишним, , чему вы не отыщете назначения, и если б вы не носили очков и та-влинок, то, чай, и нос осудили бы в отставку без мундира.

Не о том дело, можно ли жить без селезенки, а о том, что худо служить без ума.

Мне кажется, исчисляя : виды сумасшествия, ты пропустил самый важный, и этот вид называется любовь, и больной, зараженный ею, - капитан наш.

- Капитан ?..

Вы шутите, Нил Павлович... - произнес лекарь, протирая туманные глаза и опять хватаясь за стул, как будто чувствуя, что, полный винными парами ,. он может улететь вверх, будто аэростат.