Он прильнул своими устами к устам искусительным, и вздох изумления исчез в жарком поцелуе !

Видали ль вы когда-нибудь две ясные капли росы рядом на листе винограда ?

Они долго дрожат, потрясаемы дуновением ветерка, и вдруг, как будто одушевясь, сливаются воедино и крупной слезой ниспадают, сверкая.

Так точно слились устами наши любовники, забывая весь мир в упоенье восторга.

Поцелуй - сладостное чувство, милостивые государи !

Новейшие физиологи недаром назвали его шестым чувством, изящнейшим, нежели все прочие, и природа не без цели одарила одного человека таким нежным орудием оного - устами с чрезвычайно тонкою оболочкою.

Всегда приятен вольный поцелуй, но что может сравниться с первым, девственным поцелуем любви ?

Соберите золото, власть, славу, даже самое обладание - все, все, что люди привыкли называть счастьем, и если вы испытали все это, сознайтесь, что оно не в состоянии дать вам радости, чистейшей сих невозвратимых мгновений.

Эти мгновения миновали для Виктора.

Жанни с сердитым видом вырвалась из его объятий.

- Я никогда не ожидала от вас этого, господин Виктор, - произнесла она голосом обиженной гордости и, как серна, прыгнула за дверь теплицы.

; Изумленный любовник остался на месте с распростертыми руками...

Если б граната лопнула в его кармане, он бы менее был испуган, чем такою нежданною строгостью.

ГЛАВА V

Les femmes ont l'humeur legere, La notre doit s'y conformer ;

Si c'est un bonheur de leur plaire, C'est un malheur de les aimer.

Parny

[ Женщины легкомысленны, и мы должны им в том потакать ; если нравиться им - счастье, то любить их - несчастье.

Парни ( Фр) ]

Виктор протирал глаза, не веря сам себе.

" За что ей рассердиться ? - думал он.

- Кажется, она была неравнодушна ко мне, благосклонно слушала мои вздоры и, если меня не обмануло зрение или самолюбие, очень понятно отвечала на пылкие взгляды.

Конечно, поцелуй был нежданный, но не похищенный силою, и, сколько могу припомнить, ее губки не убегали от моих.

Теперь или рацее обманулся я ? "

Волнуем сомнениями и страхом, что заслужил гнев своей любезной, Виктор как подсудимый явился в столовую ; но он напрасно умоляющими взорами ловил взоры Жанни : она, как ртуть, убегала от встречи.

Злая девушка с гордой холодностью и с видом обиженного достоинства уклонялась от разговоров, и когда виновный бемольным тоном обращал к ней вопрос, то односложные да или нет, словно иголки, входили ему в сердце.

В первый раз заметил он, что Гензиус несносен со своими расспросами : как ведется в России гроссбух ? разделяют или соединяют в одну тетрадь credet и debet ?

[ Кредит и дебет ( лат. ) ] венецианскую или амстердамскую методу предпочитают для счетов и красными ли цифрами вписывают транспорт ? - у человека, который не знал иного транспорта, кроме срывающего четыре куша с банкомета.

Заметил, что шутки хозяина длиннее двух аршин с четвертью и что страх утомительны рассуждения хозяйки о разнице, существующей между предохранением, охранением и сохранением пикулей, об упадке просвещения, что ясно доказывается введением сапогов вместо башмаков с тонкими подошвами, и, наконец, о размножении моли, верного предвестника близкого преставления света.

Между тем Жанни оставалась неизменно равнодушной, и тем сильнее кипел Виктор.

Раздраженный таким упорством, он, наконец, убежал в свою комнату, с твердым намерением не выходить из нее ни к чаю, ни к ужину.

- Это ни на что не похоже, - говорил он сам с собою, отмеривая саженные шаги по паркету, - так молода и так упряма !

Что я говорю - упряма ?

Так причудлива, так зла !

Хорошо, что она выказала себя сначала, а то, чего доброго, пожалуй, влюбился бы в нее по уши, которые не стали бы оттого короче !

Тут он вздохнул, вспомня, какое маленькое у нее ушко ; от ушка далее и далее ; наконец он сел, как будто желая рассмотреть образ, носящийся перед его глазами.

- Да, да, это правда - она хороша, слова нет, что хороша, - приговаривал он, будто нехотя, - сложена - чудо !

Умна, как день, но зато уж зла, как медяница, как змея с погремушками...

Я поздравляю себя, что разлюбил ее, что равнодушен ; нет, мало равнодушия, что ненавижу ее.

Слуга покорный, мамзель Жанни, - вы можете пленять теперь на свободе эту двуногую треску - Гензиуса, я, право, сам умею платить леденцами за леденцы.

Урочный час пробил, и откормленный слуга явился в дверях.

- Самовар подан ! - возгласил он однозвучно.

Виктор глядел на него, расширив глаза, как будто слуга, произнес что-то на санскритском наречии.

- Пожалуйте кушать чаю ! - сказал вестник.

- Кушать чаю ? - повторил Виктор умильным голосом.

, - Сейчас иду, друг мой !

Иду, но для того, чтобы показать спесивице, что значит оскорбленная любовь !

- присовокупил он, оправдываясь перед собою.

С небрежным видом вошел Виктор в гостиную и, вместо того чтоб сесть по-прежнему подле Жанни, рассыпаясь жемчугом в иносказательных приветствиях, подсел к старику, хозяину, и пустился шутить с ним наперегонки.

Но Жанни, которая прежде всех, бывало, показывала зубки, когда он выказывал остроумие или рассказывал что-нибудь смешное, теперь не удостоивала его шуток даже улыбкою, заводила незначащий разговор с матерью и, будто назло ему, все делала наоборот.

Обыкновенно, в первой степени любовного масонства, ученики стараются узнать и угадать все вкусы, все прихоти, все причуды милой особы и таким нежным вниманием, такими маленькими услугами пробивать тропинку до ее сердца.

Подобный размен предупредительности уже существовал между нашими любовниками, и они оба могли перечесть по пальцам, что каждый из них любит или не любит особенно ; ни одна безделица, которую только глаз любви может заметить, только сердце любви оценить, не предлагалась без взаимной придачи улыбки или слова.

Напротив, теперь Шанни будто вовсе забыла привычки Виктора.

Чай, вопреки его вкусу, был сладок, как варенье ; ему предлагали сливок, хотя он никогда не употреблял их, и, что всего обиднее, не дослушав его речей, Жанни обращалась к другим с пустыми вопросами.

Виктор выходил из себя, стараясь казаться хладнокровным.

Жанни казалась ему чудовищем, но чудовищем, самым милым в свете ; он готов был тогда разбраниться с нею навек и расцеловать в пух.

Беда, когда западет в ретивое страсть, которой мы не в силах ни бежать, ни победить !

Я, право, не знаю, что важнее для любовников : первая ли благосклонность или первая ссора ?

Беда вдвое, когда они приходят вдруг, подобно радуге в бурном дожде.

Виктор возвратился от ужина разогорчен и отчаян, видя свою покорность отвергнутой с равнодушием и свою гордость униженной перед невниманьем.

- О женщины, женщины ! - восклицал он.

- Существо бессердечное, легкомысленное, коварное, неблагодарное !

Он не первый и не последний вымещал на целой половине рода человеческого досаду на одну девушку.

В любовных и в политических упреках обе стороны бывают обыкновенно чрезвычайно справедливы : старое и новое, небывалое и былое - все смешано вместе, все обрывается на голову обвиняемого ; каждый умильный взгляд, каждый поклон ставится ему в благодеяние, то есть в обвинение за неблагодарность.

Злая филиппика Викторова кончилась тем, что он решился писать к жестокой.

Начинать переписку побранкой - довольно щекотливая вещь ; она казалась, однако ж, самою естественною и всего более справедливою для неопытного моряка.

Забавно было видеть, как он грыз перо и разрывал листы за листами, то находя выражения свои чересчур жесткими, то некстати нежными.

Не раз вскакивал он и отворял окно, будто ожидая прилива красноречия от полнолуния, или с жадностью затягивался трубкою, высасывая из нее вдохновение с дымом.

Пламенные нелепости текли струей на бумагу и, подобно ракете, рассыпались звездами слов.

Чего там не было !

И обольстительные упреки, и нежные угрозы, и клятвы, и обеты - словом, все выходки сердечного безумия, все грезы любовной горячки, все, кроме того, что хотел сказать он, и того менее, что должен был говорить.

Изъяснение это было вкратце, - и на третьем листе он дописывал начало, как вдруг ему показалось, будто буквы растут, растут перед пером его, что они, свившись хвостами и усами, начинают извиваться и прыгать, как змеи.

Изумленный таким явлением, Виктор снял со свечи, протер отяжелевшие глаза, - не тут - то было !

Дети азбуки не унимались : строчки бегали вкось и вдоль и словно дрались между собою, запятые и многоточия ( вещь необходимая в любовном письме, как дробь в охотничьем заряде ) летели со стороны на сторону, целые фразы кружились, смешивались, перескакивали бог весть куда, до того, что у Виктора зарябило в глазах.

Неодолимый зевок, как очарованием, разверз его челюсти, и голова тихо, тихо скатилась на неоконченное письмо.

В младенчестве слышал я сказку о добром молодце, который, украв у соседа петуха, набрел, пробираясь через кладбище, на толпу мертвецов.

Забавники того света, покинув могилы, чтоб погреть свои кости на месяце, играли, перекидывая своими головами как мячом ; гробовые одежды лежали рассеяны.

Испуганный вор, зная, что оборотни так же боятся пения петуха, как мы стихов Котова, так давнул несчастного вестника зари, что он закричал кокареку благим матом.

Смутились пляски покойников ; каждый, надевая голову, какую послал ему случай, и одежду, какая попалась под руку, швырком и кувырком кидался в могилу.

Наутро любопытные нашли весь гробовой мир вверх дном : известный красавец лежал с беззубою головой старухи, у старика профессора философии накинута была набекрень детская головка, отставной солдат с деревянного ногою лежал в душегрейке, а кирасирские ботфорты красовались на маленькой ножке танцовщицы.

Проснувшись на заре, точно в таком же беспорядке нашел письмо свое Виктор.

Напрасно перечитывал он его сверху вниз и снизу вверх, добиваясь толку ; напрасно искал он, что ему хотелось вчерась выразить, - это было настоящее вавилонское смешение языков.

- Или я сегодня умнее вчерашнего, - сказал он наконец, раздирая в куски послание, - или вчерась был так мудрен, что сегодня себя не понимаю.

Что бы подумала обо мне Жанни, если бы я грянул в нее такою нескладицею ?

Совершив autodafe [ Сожжение ( фр ) ] над лоскутками, Виктор вышел в сад подышать свежим воздухом и собраться с мыслями на новое объяснение.

Окрестный вид был истинно фламандской школы : небо, подернутое байкою туманов, обстриженные дерева осыпаны пудрой инея ; вдали фабрика, у которой длинные трубы торчали как ослиные уши, и даже аист на башенке оранжереи - все напоминало картины Вувермана.

Сам не зная как, очутился он у дверей теплицы ; сердце вечно влечет нас туда, где вкусило оно наслаждение, как в родину своего счастья.

Из нее выходил садовник с лейкою в руке и с трубкою в зубах.

- Там никого нет ? - спросил Виктор, желая сказать что-нибудь голландцу.

- О neen, myn herr [ О нет, сударь ( голл. ) ], - отвечал тот, подвигая на сторону колпак свой, - как никого нет ?