Пешие и конные, мужчины и женщины окружали шатер, под которым, как луна в облаке, скрыта была красавица Кичкене.

Приветы и восклицания рвали воздух, вслед и с кровель раздавались ружейные выстрелы : и ни одного из них не было вниз ; 96 казалось, весь Дербент ожил любовью и радостью счастливца Искендера.

А Искендер - бек чах от нетерпения, страстная лихорадка пробегала по нем то ледяною, то пламенною щеткою...

Заслышав гром поезда, он двадцать раз подбегал к воротам, не слушая выговоров тетки своей, строгой почитательницы причудливых, важных обрядов свадебной встречи.

И вот, едва он выставил в двадцатый раз свою голову в чуть отворенную дверь, какой-то всадник протянул к нему стальной перчаткою одетую руку.

- - Аллах версын тале, Искендер ! - - произнес он, - - бог пусть дарует тебе счастье !

И, крепко пожав руку изумленного бека, поворотил коня и как раз носом к носу столкнулся с Гаджи - Юсуфом, который и тут нашел средство втереться в число поезжан и хозяйничал в голове брачных проводов.

Гаджи - Юсуф так был поражен этим неожиданным явлением, что бросил поводья и в ужасе вскрикнул : - - Мулла - Нур !

Пощади !

Смутился поезд.

Крики : " Мулла- Нур !

Здесь Мулла-Нур !

Держите, ловите разбойника ! " раздались по всем переулкам.

Конные родственники и друзья дома невесты кинулись вслед за ним, но он летел как стрела по извилистым, кривым, неровным улицам Дербента, сыпля искры на мостовую.

Впрочем, так как ворота городские были давно заперты, уйти ему было невозможно, а скрыться от преследователей некуда ; его держали на виду, в него стреляли.

Доскакав до моря, замкнутого с обеих сторон стенами, входящими в воду, он остановился.

Буйно плескал и крутился перед ним прибой ; враги настигали...

Но вдруг нагайка его мелькнула сквозь мрак, и он исчез в пенящихся и ревущих валах Каспия.

Долго, пристально смотрели прискакавшие на берег всадники в глубь ночи...

Только белелись и сверкали там брызгами буруны, расшибаясь о подводные гряды.

- - Он утонул !

Он погиб ! - - наконец закричали они в один голос.

Громкий смех и пронзительный свист отвечал им за стеною.

Плотно сомкнуты двери Искендер - бека.

Тишина в его спальне.

Веселость ищет шуму и толпы, счастие любит уединение и безмолвие : не станем же смущать блаженства новобрачных.

Я только, раскланиваясь с читателями, удостоившими милую Кичкене проводить до самого полога, переведу им первую половину татарского эпиграфа моей последней главы : это значит - - Каждый из нас стал двойной...

Остальное потрудитесь отгадать.

Заключение

Оджах - дан чихар дюшман.97 Из родного племени возникают враги.

Пословица Меркло.

Тучи плескались, как волны, по небу - - грозили залить ледяной остров Шах- даг.

Только одно его темя блистало еще снегом, пылало огнем солнца, как душа поэта, как жерло вулкана.

Другие хребты слева, справа, отовсюду вздымались великанскими головами один над другим, один за другим все выше, и синее, и мрачнее, подобно чудовищным валам, вздутым божиим гневом в страшный день потопа.

Под кипучею пеной облаков, казалось, они идут, идут грозные, крутятся, падают горами, расступаются безднами ; прыщут и воют !

Ливень бичует, хлещет, гонит их, догоняет нас.

Дорога шумит и несется водопадом... проливается небо, земля тонет !..

Это уже не обман зрения !

- - Скорее, скорее, чапархан*, скачем в гору !

Еще миг - - и нам не выбиться из этого внезапного озера !

Слава богу, долина за нами !

Мы едем уже по суходолу.

Кони храпят и дымятся ; дайте вздохнуть коням !

Люблю встретить бурю лицом к лицу ; любуюсь ее гневом, как гневом красавицы, и радостно крещусь, приветствуя первый гром.

Привольно, весело мне, свежо на сердце.

С наслаждением глотаю капли дождя - - эти ягоды полей воздушных.

Полной грудью вдыхаю вихрь...

О, в буре есть что-то родственное человеку !

Дремлет чайка в затишье, но чуть взыграло море - - она встрепенется, раскинет крылья на высь, с радостным криком взрежет ветер, смело поцелуется с бурунами.

Таков и дух мой !

С самого младенчества я любил грозы.

Гром для меня всегда был милее песни, молния - - краше радуги.

Бывало, когда все бежали под кровлю, я под дождем бродил по целым часам, прислушиваясь к говору и реву туч, или стоял, томясь желанием уловить памятью дивный узор, которым перун вышивал черный плащ бури.

Ах, посмотрите сюда, взгляните сюда, ради бога !

Небо прорвалось на западе, и разделенные лучи его просыпались, как огненные стрелы из колчана архангелов.

А там, а кругом еще клубятся сизые тучи ; распадаются, разматываются прядями ливня, и ветер то волнует, то разбрызгивает их своим крылом.

Вдруг все затихло, дождь перестал, ветер пал ниц, будто со страха, и недаром... ужасный удар перуна разразился над головою, упав в двадцати шагах впереди.

Все кони сели назад, как убитые в лоб !

Оглушенный, я схватился рукой за глаза, мне показалось, они сожжены молниею !

Открываю их, озираюсь : все целы, только разбитый дуб курится вблизи каким-то серным дымом да земля дрожит еще, гудит еще робким ответом на грозный зов грома.

Львиной страстью любит небо землю нашу : поцелуй его - - всепронзающая молния ; его ласки развевают в прах утесы, плавят металлы, как воск.

Но разве не такова любовь всего великого, всего сильного на земле ?

Земная скудель не выдерживает небесного пламени ; алмаз тает в лучах солнца.

И все равно, вырывается ли она из сердца или приемлется другим сердцем, - - погибнут оба.

Молния расторгает и облако, в котором родилось, и скалу, на которую пала.

Пепел и развалины след ее.

Но кто, дерзкий, осмелится сказать, что гроза бесполезна, что природа разрушает не для того, чтобы творить ?

Ответствуй за нее, разлив Нила и пожар Москвы.

Пусть даже на целый век осудит природа какой-нибудь край на пустыню или кого-нибудь на гибель в страшный час своих переворотов... это лишь жертва очистительная, это урок смертным.

Не беспокойтесь о погибшем !

У нас одна жизнь, у бога две для нас.

У нас один свет, у бога вселенная, у бога вечность в запасе.

Думаете ль вы, что напрасно для мира, что случайно открыт был из-под лавы столетний труп Геркуланума*, этот город - мумия?

Порочны люди, окруженные всеми угрозами законов и стихий : можно судить, что бы из них было, если б океан не грозил залить их, а землетрясение - - поглотить каждый миг, если б они ходили не под топором и не по могиле.

Как ни привычны мы к напоминаниям о смерти голосом природы, но я не верю, чтобы самый закоренелый злодей не вздрогнул, когда труба Страшного суда воет раскаленною лавою иль когда перст необычайной бури пишет молнией по ночи зловещий приговор Вальтазара*.

Если б грозы и не очищали воздуха, не приносили никакой вещественной пользы для земли, то уже одно нравственное впечатление на умы людей ставит их в число величайших явлений природы.

Семена божьего страха глубоко западают в сердца, размягченные перуном, и если хоть одно раскаяние зазеленеет на них добрым намерением, заколосится добрым делом - - человечество больше выиграло, чем напоением целой нивы.

Стихает...

Изредка светлые капли дождя носятся, перепадают по воздуху, как изорванные знамена после боя веют тучи.

Гром, будто рокот бегущих с гор колесниц, гудя, исчезает в отдалении.

Ущелье вторит последнему храпению умирающего там ветра.

Вот и пелена новорожденного солнца - - радуга ; вот и само солнце, дитя бури, - - но где же буря ?

Не говорил ли я, что все прекрасное гибельно лону, в котором оно зачато !

Посмотрите !

Этот чинар расколол корнем гору, а она лелеяла его, когда он был ничтожным желудем и нежным стеблем.

Рождение Цезаря стало смертным приговором его матери.

Чтобы дать жизнь - - надобно отдать жизнь.

Мысль убивает блеском своим, чувство - - жаром, и тем скорее, чем сильнее оба.

Но тот, кто оставил после себя хоть одну светлую, новую мысль, хоть один полезный для человечества подвиг, не умер бездетен.

Воспоминание - - тоже потомство.

- - Куда ты ведешь меня ? - - закричал я проводнику, заметив, что он своротил вправо.

- - В гору, - - отвечал тот, не вынимая изо рта своей трубки.

- - Река теперь от дождей непроездима !

Лучше дать агача* два крюку по хребту, чем сидеть у берега и ожидать, покуда стечет вода.

- - Я не буду сидеть и не буду ждать : поезжай на Тенгинское ущелье...

Ну !

Татарин поглядел на меня с головы до ног, пожал плечами и, проворчав : " Сенын ахтиарын ( твоя воля ) ", поехал влево.

Скоро сквозь обнаженный еще лес приблизились мы к берегу, издали встреченные шумом спертых каменными воротами вод.

Потом влажный холод повеял в лицо с отвесных скал противоположного берега, наконец я въехал в тень самого ущелья.

Гляжу вверх и роняю шапку, прежде чем глаз мой досягает до гребня стен, построенных природою ; гляжу под ноги, и сердце замирает, прежде чем ступить в разъяренный поток.

Страшно тяготеют надо мной эти громады, мнится, хотят упасть, уже зыблются, уж рушатся !..

Страшно кипит, и плещет, и воет Тенга, огрызаясь волнами на плиты, замедляющие бег ее.

Сыро, душно, темно в теснине, она глядит полуразверстою могилою, но есть и у могилы, как у всякой бездны, свое обаяние... что-то невольное манит, тянет туда броситься... я брошусь, туда !..

- - Чапар, ступай впереди, показывай брод !

День вечереет, а мне пора !

- - Нет, ага, - - хладнокровно отвечал проводник, - - наш староста при тебе мне наказывал не ездить по реке, я не смею ослушаться.

Ты утонешь, тебе ничего, а с меня ведь спросят ответа, зачем я ввел тебя в беду.

Да, правду сказать, в такую полноводь я и сам к молодой жене ехать не решился бы.

Я показал ему червонец.

- - Дай хоть пулю, не только монету, и тогда не поеду, Мне своя голова еще не надоела.

Посмотри на скалы, черной полосы нигде не видать, значит : вода все идет на прибыль.

- - Послушай, приятель, - - сказал я ему, - - если ты не поедешь впереди, то посмотрел бы я, как ты поедешь за мною.

И с этим словом поскакал я к берегу, но подъехать к нему было гораздо легче, нежели с него съехать.

Проклятое четвероногое, на котором сидел я, видно, тоже помнило наказ рустамского старосты и никак не хотело купаться в мутных волнах Тенги.

Однако ж несколько ударов нагайки придали ему достаточное количество бодрости, чтоб спрыгнуть в воду, но никак не более.