Громовое алла, гиллъ, алла ! понеслось навстречу им со стен Анапы.

Пушечная и ружейная пальба закипела с них вдвое сильнее, но русская картечь остановила, смешала, развеяла толпы всадников и пеших черкесов, готовых ударить на орудия в шашки, и они с грозными перекликами гяур гяурлар обратились назад, покидая за собой усталых.

В один миг все поле было усеяно их трупами, их ранеными, которые пытались уползти, карабкались и падали снова, пораженные пулями и картечью, между тем как ядра посекали лес, а гранаты, лопаясь в нем, довершали истребление.

Но с самого начала дела до тех пор, покуда ни одного неприятеля не осталось вблизи, русские с изумлением видели перед собою статного черкеса на белом коне, который тихим шагом проезжался взад и вперед мимо наших редантов.

Все узнали в нем того самого всадника, что перескочил через траншеи в полдень, вероятно для подговора черкесов напасть на русских сзади, в то время, как они хотели выпустить из ворот не удавшуюся теперь вылазку.

Брызжа и урча, прыгали около него картечи.

Конь его рвался на поводах, но сам он, хладнокровно поглядывая на батареи, ехал вдоль их, будто с них осыпали его цветами.

Артиллеристы грызли зубы с досады, видя ненаказанную дерзость этого наездника ; но выстрел за выстрелом рвали воздух и землю, но он оставался невредим, как очарованный.

- Посылай ядро ! - сказал фейерверкеру молодой артиллерийский офицер, только что выпущенный из корпуса, раздосадованный всех более неудачею.

- Я готов зарядить пушку своей головою : так хочется мне убить этого хвастуна.

Картечью не стоит стрелять по одному : картечь - авось ; ядро сыщет виноватого.

Так говоря, он подвинчивал клин и наводил сквозь диоптр орудие, и, верно рассчитав, в какое мгновение всадник наедет на черту прицела, встал с хобота и скомандовал роковое пли !

На несколько мгновений дым одел батарею мраком...

Его разнесло...

Испуганный конь мчал окровавленное тело всадника, запутавшегося ногами в стременах.

- Попал, убил ! - закричали со всех траншей, и молодой артиллерист, набожно сняв фуражку, перекрестился и с веселым лицом спрыгнул с батареи, чтобы поймать заслуженную добычу.

Ему скоро удалось схватить за поводья коня поверженного в прах черкеса, потому что он кружился, влача его сбоку.

Несчастному оторвало руку близ плеча, но он еще дышал, еще стонал и бился.

Жалость взяла доброго юношу : он кликнул солдат и заботливо велел перенести раненого в траншею, послал за лекарем и при своих глазах дождался конца операции.

Ночью, когда уже все утихло, артиллерист сидел над полумертвым своим пленником, с участием рассматривая его при тусклом свете фонаря.

Змеиный след тоски, проторенный на щеках слезами, глубокие морщины лба, нарезанные не летами, но страстями, и кровавые царапины обезображивали его прекрасное лицо, и на нем выражалось что-то мучительнее боли, что-то страшнее кончины.

.. Артиллерист, не мог удержать невольного содрогания.

Пленник вздохнул тяжело и, с усилием подняв руку до лба, открыл ею свои отяжелевшие веки, произнося про себя неясные звуки, несвязные слова...

- Кровь... - сказал он, разглядывая свою руку, - все кровь !

Зачем на меня надели его кровавую рубашку ?..

Я и без того плаваю в крови...

Зачем же не тону в ней ?..

Как холодна сегодня она...

Бывало, она жгла меня... да и это не легче ! !

На свете было так душно... в могиле так холодно !..

Страшно быть мервецом !..

Глупец я !

Искал смерти...

О, дайте мне воротиться на свет !..

Дайте пожить, еще хоть денек, хоть часок пожить !..

Что такое ?

Что ?

Зачем я спрятал в могилу другого? шепчешь ты...

Узнай сам, каково в ней !

Узнай, каково умирать !..

Судорожное движение прервало бред его ; невыразимо страшный стон вырвался из груди страдальца, и он впал в томительное забытье, в котором одна душа живет еще, чтобы страдать.

Артиллерист, тронутый до глубины сердца, приподнял голову несчастного, спрыснул ему лицо холодною водою и тер спиртом виски, чтобы привести его в чувство.

Медленно открыл он очи, несколько раз потряс головою, будто желая отряхнуть с ресниц туман, и пристально устремил зрачки на лицо артиллериста, бледно озаренного мерцанием свечи.

И вдруг с пронзительным криком, будто магическою силою, приподнялся он с ложа...

Волосы его стали дыбом, все тело дрожало лихорадочной дрожью, руки искали что-то оттолкнуть от себя...

Неописанный ужас изобразился на его лице...

- Твое имя ? - вскричал он наконец, обращаясь к артиллеристу.

- Кто ты, пришелец из гроба ?

- Я Верховский, - отвечал молодой артиллерист.

Это был выстрел прямо в сердце пленнику ; лигатура на главной артерии лопнула от прилива, и кровь хлынула сквозь перевязки !..

Еще несколько трепетаний, несколько хрипений, и ледяная рука смерти задушила в груди раненого последний вздох, сохранила на челе печать последней тоски, собирающей медленность целых лет раскаяния в один быстрый миг, в который душа, отрываясь от тела, чувствует равно муки жизни и ничтожества, чувствует вдруг все угрызения минувшего и все страхи будущего.

Страшно было видеть обезображенное лицо этого мертвеца.

- Он, верно, был большой грешник ! - тихо сказал Верховский стоявшему подле него генеральскому переводчику, содрогаясь невольно.

- Большой злодей ! - примолвил переводчик.

- Мне кажется, он был русский беглец.

Мне не случалось слышать, чтобы какой-нибудь горец говорил так чисто по-русски, как этот пленник.

Дайте - ка мне посмотреть его оружие, не найдем ли на нем каких примет.

Говоря так, он с любопытством обнажил кинжал, снятый с убитого, и, приблизив его к фонарю, разобрал и перевел следующую надпись : " Будь медлен на обиду - к отмщенью скор ! "

- Самое разбойничье правило ! - сказал Верховский.

- Бедный брат мой Евстафий !

Ты пал жертвою подобного изуверства.

Глаза доброго юноши наполнились слезами...

- Нет ли чего еще ? - спросил он.

- Вот, кажется, имя убитого, - отвечал переводчик.

- Оно : Аммалат - бек !

КОММЕНТАРИИ

Аммалат - бек ( стр. 7 ).

Впервые - в " Московском телеграфе ", 1832 год, ЉЉ 1, 2, 3, 4, за подписью : Александр Марлинский, с пометой : 1831, Дагестан.

Печатается по автографу, хранящемуся в рукописном отделе Государственной публичной библиотеки им. Салтыкова -Щедрина, фонд 69, ед. хр.

8.

В первой публикации были сделаны цензурные купюры : в гл. 5, где говорится весьма лестно о главнокомандующем Кавказским корпусом А. П. Ермолове, а также в местах, где рассказывается о суровых мерах русских войск против горцев, когда вырубались леса, пожигались посевы и т. д.

А. Марлинский работал над повестью с мая 1830 года до сентября 1831 года.

В основе повести - местное предание о драматической истории, разыгравшейся в Дагестане в 1823 году.

Он писал Н. А. Полевому 13 августа 1831 года : " Это истинное происшествие, и я от себя прибавил толт.ко подробности ; дело кончится тем, что Аммалат убьет своего благодетеля " ( " Русский вестник ", 1861, т. 32, март, с. 305 ).

Ниже приводится примечание автора к " Аммалат - беку ".

В постскриптуме этого примечания Марлинский писал так : " Чтобы не разрушать занимательности романической, примечание можно поместить номером после ".

Редактор " Московского телеграфа " так и поступил.

В Собраниях сочинений, вышедших при жизни автора, это примечание не печаталось.

" Примечание :

Описанное выше происшествие не выдумка.

Имена и характеры лиц сохранены в точности ; автору повести остается только сказать несколько слов насчет изменения истины в некоторых подробностях.

Аммалат - бек, участвовавший в нескольких набегах на русские владения, был выдан головою приведенными в покорность акуш-линцами самому главнокомандующему Кавказским корпусом генералу от инфантерии Ермолову, в бытность его в Акуше, 1819-го года.

Автор заставил Аммалата сделать впадение с чеченцами за Терек, чтобы вставить картину горского набега.

Полковник Верховский, находившийся тогда в качестве свитского офицера при главнокомандующем, упросил его помиловать Аммалат - бека и взял с собою в Тифлис, учил его, воспитал его, любил его как брата.

С ним, после многих походов, приехал Аммалат в 1822-м году и в Дербент, когда по смерти полковника Швецова назначили Верховского командиром Куринского пехотпого полка.

Убил он своегоблагодетеля в 1823 точно так, как описано.

Читатель заметит, что автор, не желая растянуть повести на четыре года, сжал происшествие в два года.

Просим у хронологов извинения.

Что касается до завязки повести, она целиком досталась автору из рук молвы, и он не счел за необходимое объявлять на иные главы своего сомнения.

Пылкие страсти здесь вовсе не редкость, а мщение - святыня для каждого мусульманина : это канва.

Досужая рука могла вышивать на ней какие угодно арабески : исполать ей, если они сохранили восточную свежесть.

Впрочем, мне многие очевидцы говорили, что они не однажды слышали, как Верховский описывал знойную страсть Аммалата к Селтанете, которая славилась в горах красотою.

Да и мудрено ль, что молодой бек, скитаясь по горам Аварии, влюбился в прекрасное личико дочери Аварского хана, хотя ей, по строгой моей выкладке, не могло в 1819-м году быть более 14 лет : девушки созревают на Кавказе неимоверно рано.

Молва повествует, что сам Аварский хан требовал от Аммалата головы Верховского вместо калыму ( вена ) за дочь.

Автор сохранил народное предание, но поместил и уверение мамки, истинно бывшее и наиболее убедившее бека.

Смерть Султан -Ахмет-хана случилась точно вскорости после убийства Верховского.

Автор ускорил ее для большей игры страстей.

Отказ, как говорят, последовал от ханши, ибо Аммалат не застал уже Султан-Ахмета в живых.

Что же касается до зверского гробокопства Аммалата, и в этом не отступил автор от рассказов ни на шаг.

После похорон на другую ночь могила полковника Швецова, за год умершего, была разрыта по ошибке : ее приняли за могилу Верховского, труп вытащили и отрубили у него голову и руку.

Об этом до сих пор с негодованием вспоминают все солдаты.

Аммалат скитался долго в горах, преследуем совестью.

Потом ушел в Турцию, был в Истамбуле, в 1828 году дрался в Браилове против русских ; оттуда перед взятием города бежал в Анапу и там умер в том же году.

Автор разговаривал с товарищем почти всех его странствий, одним каракайдакским беком.

В заключение сказать должно, что он был красавец собой и с счастливейшими способностями.

Все анекдоты об его удальстве в стрельбе и скачке, описанные в 1-й главе, до сих пор ходят в Дагестане ; одним словом, ему недоставало для счастия только твердого характера и откровенного сердца.

Селтанета до сих пор прелестна собою и, живучи в Бурной крепости с мужем своим Абдул-Мусселимом, свела с ума не одного русского.

В утешение тех, которые будут жаловаться, что автор переморил всех героев повести, он почтеннейше извещает, что Селтанета находится теперь в цветущем здоровье и живет после погрома Тарков русскими войсками у матери своей в Аварии.