Ради Бога, скажи !

Скажу я ей !

Мы с ней очень редко видимся.

Она, впрочем, не огорчается.

Она меня боится за Кучкина.

Я для нее зерцало, добродетели.

О Домбровиче она не только не догадывается, но вряд ли даже знает : принимаю ли я его ?

Никто еще ничего не подозревает !

Вот что значит человек с проседью.

Теперь декольтируются ужасно, особливо сзади.

Когда стоишь, еще ничего ; а как сядешь, даже женщине становится стыдно.

Домбрович и в этом помог мне.

Он мне дал совет насчет рукавов : руки все обнажены и плечи тоже...

Il y a du piquant, mais rien ne répugne ( Есть нечто пикантное, но ничего отталкивающего ( фр. ). ).

Когда мы с ним встретимся у Вениаминовой или где-нибудь в грандерах, я взгляну на его серьезную физиономию, он на мою добродетельную улыбку, и никто не подметит, как мы внутренне расхохочемся.

Он мне рассказывал, что у римлян жрецы, которые говорили за оракулов, comme Calchas dans la belle Hélène ( как Калхас в " Прекрасной Елене " ( фр. ). ), когда друг с другом встречались, не могли воздержаться от улыбки : так им было смешно, что их принимают за настоящих авгуров !

- - Вот и мы с тобой римские авгуры ! - - смеется Домбрович.

Тут, впрочем, нет ничего особенно дурного.

Все играют роль.

Свет воображает, что обманывает и нас, а на поверку выходит, что мы над ним смеемся.

Домбрович очень добр и снисходителен, он никого не уничтожает.

Он говорит : " Все наши житейские глупости - - необходимы ".

И я это понимаю.

Je deviens philosophe ( Я становлюсь философом ( фр. ). ).

Теперь моя неделя так набита, что время летит точно с экстренным поездом.

Встаю довольно рано.

Никогда не позднее одиннадцати.

Зильберглянц мне посоветовал пить какао.

Напившись какао, я занимаюсь солидно туалетом.

Как это странно, что мужчина объяснил мне в первый раз, в чем заключается суть ( Домбрович так выразился ) уменья одеваться.

Теперь я по туалету могу почти безошибочно сказать : сама ли барыня обдумывает свой туалет или ее одевает, как дуру, как купчиху, marchande de modes.

И чем больше я говорю об этом с Домбровичем, тем больше я убеждаюсь, что наши барыни дурно одеваются.

На двадцать женщин у одной, может быть, есть свой собственный вкус.

Да и то, как бы это сказать : хорошенькие туалеты удаются им, по большей части, инстинктивно, случайно ; а не то, чтоб по строго обдуманному плану.

Это наука, если желаешь в малейшей детали сохранить общий колорит !

Я, правда, буду немного больше тратить на тряпки, но с толком и, главное, с удовольствием.

Когда Домбрович похвалит меня за какую-нибудь отделку моей собственной выдумки, мне приятнее выслушать спокойный и всегда полунасмешливый его приговор, чем произвести блистательный эффект на большом бале.

В третьем часу я одета и еду " Христа славить ".

Визиты свои я делаю также по порядку и с выбором.

Я не забываю никогда, что нужно разнообразить впечатления.

Я умею теперь каждую барыню навести на такой пунктик, где бы она показалась во всей красе.

Домбрович заходит ко мне до обеда не больше двух раз в неделю ; а в остальные дни я заезжаю в гостиный, приказываю Федору ждать меня около перинной линии и отправляюсь пешком к Александрийскому театру, в переулок, как бишь он называется, такое смешное имя... да, вспомнила, Толмазов переулок.

Там у нас комнатка en garnie ( с мебелью ( фр. ). ).

Не скажу, чтоб очень изящная ; но я ее полюбила.

Всегда входишь во двор с некоторым замиранием.

Звонка нет.

Дверь в коридор постоянно открыта.

До сих пор я не встретила ни одной фигуры.

Я уж знаю, что он меня дожидается...

Je suis d'une verve !..

( Я в ударе !..

( фр. ). )

Домбрович меня даже часто останавливает, чтоб я не так громко говорила.

Он не забывает никаких предосторожностей.

Такой милый !

Я ему сказала, однако ж, что надо бы нам устроить более удобное убежище и видаться иногда вечером.

Он на это мне возразил очень дельно, что вечером я не могу уехать из дому, не возбудив подозрения...

Разве по субботам после всенощной ?..

Но все-таки неловко.

Покоримся.

Я вижу, что при таком благоразумии никто ни о чем не почует.

Обедаю я теперь позднее.

Когда у меня Домбрович, я кого-нибудь зову, всего чаще Плавикову.

Она тоже так меня лобызает, что даже трогательно смотреть.

Вечером мы встречаемся только в свете и не каждый день.

Ни разу Домбрович не вошел в мою ложу.

Да в опере он никогда и не бывает.

Так и катишься, как по железной дороге.

18 февраля 186 *

Не так поздно. - -

Суббота.

Я позволила себе шалость.

Захотелось мне ужасно взглянуть на кабинет Домбровича, тот самый, где... Он и руками и ногами !

Уговаривал меня целых два дня, а я все сильнее приставала.

- - Хочу, хочу и хочу !

И чтоб был опять завтрак с шампанским !..

В завтраке он мне наотрез отказал, представивши тот резон, что надо будет приказать человеку, а этого он допустить не желает.

Я хотела было надуться ; но смирилась и нашла, конечно, что он прав.

В гостеприимстве без завтрака он мне не мог отказать.

Очень уж я упрашивала, так ласкала моего старика, что он сдался !

Все было устроено с величайшей осторожностью.

Я доехала до его квартиры в извощичьей карете с опущенным вуалем.

Взошла на лестницу ровно в половине третьего.

Он мне сам отворил.

Ни одной души христианской не заметила !

Увидала я кушетку и расхохоталась, вспомнивши, как я на нее злобствовала.

Все мне в этом кабинете было точно свое, родное.

- - Как видно, - - сказала я Домбровичу, - - что ты любишь искусство.

У тебя больше atelier, чем кабинет.

- - Да, мой друг, я все мои гроши кладу в это...

У нас ведь в России разные профессора толкуют тоже об искусстве, распинаются за него, посылает их казна на свой счет в Италию, а зайди ты к ним в квартиру, и увидишь, что они живут коллежскими асессорами.

У них на стенах суздальские литографии !..

Ну, не умница ли мой Домбрович ?

Я глупо делаю, что меньше теперь записываю его мудрые речи !

Опять на меня напала ужасная веселость в этом кабинете.

Как бы я выпила шампанского !

- - Отчего же у тебя так мало книг ? - - спросила я.

- - Оттого, мой друг, что в многочитании, как и в многоглаголении, " несть спасения ! ".

Я подошла к шкапчику и отперла его.

- - Ce sont des classiques ?

- - Oui, ma chère...

( Это классики ?

- - Да, дорогая...

( фр. ). )

Я взяла со второй полки две маленькие старинные книжки в кожаном переплете.

Смотрю заглавие : " Les liaisons dangereuses ".

- - Что это такое ? - - закричала я. - -

Дай мне это почитать.

Это тоже классическое сочинение ?

- - Самое классическое !

Бери...

Почитаю, на сон грядущий !

19 февраля 186 *

До обеда. - -

Воскресенье.

Какой он скверный...

Почитала эту классическую книжку...

Признаюсь, я еще в этаком вкусе ничего не читала.

Были у Николая какие-то неприличности, даже с картинками, но он мне не давал.

Я нашла одну очень неглупую вещь.

Описывается какая-то скромница, une prude... (неприступная женщина ( фр. ). ) и по этому поводу говорится, что всякая prude отравляет любовь ; c'est à dire : la jouissance (иными словами : наслаждение ( фр. ). ).

Я про себя скажу, что уважала бы собственную персону в тысячу раз меньше, если б лицемерила перед самой собой.

Я не понимаю тех женщин, которые имеют любовников и целый день хнычут, каются в своих прегрешениях утром, а вечером опять грешат.

Правда, я ничем не связана, я никого не обманываю ( кроме света ), но если б даже у меня и был муж, я все-таки не вижу, во что нам драпироваться и как твердить ежесекундно, что мы всем пожертвовали человеку !

А уж мне - то, в моем положении, было бы совсем нелепо ныть и представлять из себя страдалицу.

Чего мне еще нужно ?

Есть у меня молодость, хорошее состояние, полная свобода, везде меня ласкают, да вдобавок мой грешок никому не колет глаза и не требует от меня ни малейшей тревоги, не изменяет даже моих привычек.

Одни только истерические барыни могут себе надумывать страдания !

Сравниваю я, как меня любил Николай и как теперь со мною Домбрович.

Тот был двадцатилетний офицер, этот сорокалетний подлеточек.

А ведь какое же сравнение !

С Домбровичем мне неизмеримо приятнее.

Николай накупал мне разных разностей, пичкал конспектами ; но не мог отозваться ни на мои вкусы, ни на мой ум...

Он даже не обращал внимания на мое женское чувство.

Домбрович совсем не то.

Только с ним я и начала жить.

Что бы мне ни пришло в голову, чего бы мне ни захотелось, я знаю, что он не только меня поймет, но еще укажет, как сделать.

Жить с ним не то, что с Николаем.

Он изучает каждую вашу черту, он наслаждается вами с толком и с расстановкой.

Он не надоедает вам кадетскими порывами, как покойный Николай.

Сама невольно увлекаешься им...

А в этом - то и состоит поэзия !

Если я обманываю свет, я, право, не должна каяться !

В моих добродетелях свету нет никакой сласти.

Ему нужно приличие.

Я его не нарушаю.

Всем гораздо приятнее видеть меня вдовой : и танцорам, и разным нашим beaux - esprits (остроумцам ( фр. ). ), и старикашкам, и даже барыням.

Я человек свободный, а только свобода и дает в обществе тот вес, которым дорожат.

Танцоры знают, что вдовой я буду больше танцовать, beaux - esprits, что я буду больше врать с ними, старикашки также, а барыни, кто принимает, смотрят на меня как на шикарную женщину, знают, что на каждый бал, где я, притащится целая стая мужчин.

Стало быть, и они не могут желать мне законного брака и многочисленного семейства.

Моя совесть совершенно спокойна.

Голова не занята вздором, как прежде.

Я не хандрю, не требую птичьего молока.

Все пришло в порядок.

Я начинаю любить жизнь и нахожу, что с уменьем можно весь свой век прожить припеваючи, как говорит Домбрович, " с прохладцей ", и сделать так, чтобы любовные дела не требовали никаких жертв.

Домбрович мне обещал еще какую-то книжечку вроде этих Liaisons dangereuses.