XXIX

Как прошла у него ночь, он не мог дать себе ясного отчета.

Помнит только, что усталый, иззябший, с дрожью во всем теле, очень поздно дотащился он до своей квартиры.

Как сквозь туман, мелькнули перед ним опухшие от сна глаза Татьяны.

Кажется, что-то она ему пробормотала.

В плохо протопленном кабинете, где он продолжал спать, все та же Татьяна указывала ему на какой-то квадратный синеватый пакет с бумажной печатью.

Он еле держался на ногах ; и, вероятно, Татьяна, при всей своей сонливости, подумала, что барин ее сильно подгулял.

Спал он как убитый, без всяких снов.

Его разбудил громкий разговор в коридоре, около самой двери в кабинет.

- - Как спит ? - - ворчливо - весело крикнул мужской жиденький голос.

- - Так вот, до сей поры, - - ответил полушепотом женский голос.

Лука Иванович узнал голос Татьяны ; но кто с ней говорил, он не мог распознать : в голове его не было еще никакого отчетливого представления о том, где он, почему так громко кто-то говорит, который час, начинается день или уже кончается ?..

Кабинет постоянно наполняли сумерки от высокого брандмауера соседнего дома, но Лука Иванович все-таки смог сообразить, что стояло далеко не раннее утро.

- - Да разве он не читал ее ? - - спросил опять жидкий мужской голос.

- - Подавала пакет, подавала, - - оправдывалась Татьяна, - - как пришел, подавала.

- - Да в котором это часу было ?

- - Не могу доложить - - чуть ли не перед самым утром.

- - Хорошо !..

И вслед за этим возгласом раздался стук в дверь.

- - Кто там ? - - окликнул Лука Иванович, стыдливо встрепенувшись.

- - Спите ?

Прекрасно !..

Как нельзя лучше !..

Дверь растворилась, и вбежал, во фраке со значком, Проскудин, держа на отлете портфель из зеленого сафьяна.

- - Который же час ? - - смиренно спросил Лука Иванович, поднимаясь с постели.

- - И он спрашивает !..

Половина третьего, государь мой, половина третьего !..

Понимаете вы это ?

- - Поздненько, я сейчас...

Проскудин стремительно оглядел стол, схватил лежавший как раз посреди его пакет, поднес его к самому носу Луки Ивановича и крикнул : - - А это что ?

Полюбуйтесь : даже не распечатана депеша !

Лука Иванович убедился, что депеша действительно была не распечатана, но он все еще не мог понять, почему приятель его, Проскудин, обыкновенно спокойный и благодушный, тут так волнуется.

- - Да что же в этой телеграмме ? - - спросил он все еще заспанным голосом.

- - Извещал я вас, государь мой, - - уже мягче заговорил Проскудин, - - чтобы вы, ровно в 11 часов, явились в окружной суд, а оттуда отправились бы со мной к одной особе ; ее именно сегодня - то и нужно было застать...

И все это для вашего места...

А который теперь час, смею спросить ?..

- - Вы уж это мне вострубили, - - полушутливо ответил Лука Иванович и, прикрываясь слегка одеялом, добавил, - - дайте мне прийти в приличный вид и потом казните меня...

Проскудин быстро вынул часы, посмотрел на них, издав звук неодобрения, после чего сел на стул и стал разбираться в своем портфеле.

- - Четверть часа могу вам подарить, - - кинул он, хмуро взглянув на приятеля.

Наскоро умылся и прибрался Лука Иванович, запахнулся в свой халатик и присел к столу, с миной человека, готового перенести всякое наказание.

- - Ну, казните, - - с тихою улыбкой начал он, закручивая папиросу.

- - Я не за тем приехал ; а теперь дело - то почти что проиграно : охотников не мало и без вас - - я ведь, батюшка, недаром интриговал целый месяц...

И вдруг такая оплошность !

Ну, поздно вы вернулись, амуры, видно, какие...

Да депешу - то не трудно бы было распечатать, приказать кухарке разбудить себя...

Эх !..

Лоснящийся лоб Проскудина весь покрылся морщинами : видно было, что он очень огорчен.

Лука Иванович протянул ему руку, пожал и, помолчав немного, выговорил медленно и убежденно : - - Ну, и не нужно, Николай Петрович, благодарю за хлопоты.

- - Как не нужно ?

Чего не нужно ?

- - Да новых хлопот : я, пожалуй, и во второй раз просплю депешу.

- - Вы это серьезно говорите ?

- - Серьезно.

История с депешей - - знамение в некотором роде.

До вчерашнего дня я мечтал, как неразумное дитя, о каком-то радужном конторском месте...

Вчера... или нет, сегодня ночью... после расскажу, в какой обстановке... почувствовал я, со всей горечью, свое убожество... понимаете, как члена общества...

а теперь вот сознательно говорю вам : бросьте, не хлопочите, не хочу я быть ничем, кроме того, что я есть.

- - Это как ?

Семь, значит, пятниц на неделе ?

Или сладка очень литературная поденщина ?

- - Про то я знаю...

Пятнадцать лет я строчу, Николай Петрович.

Это даром не проходит.

Надо с пером в руках и умирать.

Где ?..

Не знаю, быть может, и в богадельне !

Я это прибавляю не для чувствительности, а так, как приятную возможность...

И она меня особенно не пугает...

Зато вон гордость во мне закопошилась, и я могу ей поблажку дать : нейду в дельцы, хотя бы и грошовые, не променяю своего мизерного заработка...

Вот и подите !

Он смолк и закурил папиросу.

Проскудин с недоумевающим лицом долго оглядывал его, прищуриваясь как-то сбоку.

- - Да вы - - и впрямь гордец ! - - вскричал он, краснея. - -

Прикидывались только человеком, понимающим жизнь попросту, как должно ; а вот в вас писательское - то тщеславие и вскипело вдруг !..

- - А в вас что вскипело теперь, друг Николай Петрович ? - - остановил его Лука Иванович, положив ему руку на колена.

- - Что ?

- - Делец в вас рассердился на меня.

Вы хоть и хороший человек, а все-таки - - делец или прикосновенны к делам...

Делец и разгневался : как, мол, презренный писака может менять солидное положение на свою работишку ?

Ведь так ?..

- - А как же вы ко мне в помощники - то сбирались ?

Я же тогда вам сказал, что вашему брату надо нас всячески уязвлять, а не по стопам нашим идти.

- - Тогда в вас настоящий Николай Петрович Проскудин говорил.

А чем же конторское - то место лучше ?..

Ну, да что же нам из-за этого ссориться ?..

Не посетуйте за беспокойство и не опоздайте в окружной суд ; четверть - то часа, я думаю, прошло уж.

Проскудин встал, взглянул на часы и наморщил переносицу.

- - И то пора ! - - вскричал он деловой нотой и сунул портфель под мышку. - -

Прощайте, коли так ; только я думаю, что вы нынче после вчерашней авантюрки хандрите...

Он отошел к двери, взялся за нее, улыбнулся вдруг всем своим крупным ртом и крикнул : - - А ведь вы, в сущности, правы, Присыпкин, и я бы так рассудил !..

Прощайте !

Лука Иванович послал ему дружеский поклон и остался на том же месте, тихо покуривая ; но не успел Проскудин выйти из его квартиры, как он вспомнил, что у него в портмоне лежат три двугривенных ; и не достало у него духа догнать приятеля и перехватить у него... на обед : он твердо знал, что долг его Проскудину зашел уже за три сотни рублей............................................

XXX

Серенькое апрельское утро, только кое-как смягченное весной, поднялось над Петербургом.

По одной из набережных Лиговки, еще полной луж и осколков слежавшегося грязного снега, тащились погребальные дроги без балдахина.

Гроб был бедный, обмазанный желтой охрой, с наемным плисовым покровом, вытертым и закапанным.

Возница, сидя вбок на козлах, выставил из-под черного балахона рыжие голенища.

На голове его набекрень торчала высокая побурелая шляпа с чем-то похожим на траур.

За дрогами никто не шел ; только вправо и влево тянулось гуськом и по двое несколько мужчин, одетых в штатское, и пожилых, и молодых.

Всех-то их можно было насчитать человек с пятнадцать ; позади дрог ехала одна извозчичья пролетка с дамой в черном и, гораздо дальше, барское двухместное купе синего цвета.

В числе провожавших покойника шел один, несколько поодаль от вереницы, двигавшейся по правому тротуару, и Лука Иванович Присыпкин.

Запахивался он все еще в зимнюю свою шубку.

Сильно он горбился и даже упирался на палку.

В лице он не очень похудел, но цвет щек стал еще непригляднее, бородку он отрастил, и седой волос уже заметно серебрил ее.

Процессия начала поворачивать на деревянный, грязный мостик.

- - Чьи такие похороны ? - - вдруг раздался вправо от него старушечий оклик.

Он обернулся.

Спрашивала салопница, приподнимая край ватошной юбки.

- - Сочинительские, - - выговорил с невольной усмешкой Лука Иванович.

- - То-то ! - - протянула ворчливо старуха и побрела в сторону.

" Пожива, видно, малая ", - - подумал Лука Иванович ей вслед.

Он пошел, замедляя ход и поглядывая на дроги, качавшиеся от неровностей мостовой.

Шел он так минуты с две.

На первом перекрестке кто-то обнял его сзади за левое плечо.

- - Милый Лука Иванович, - - заговорил мягким тенором высокий, красивый барин в бекеше с бобровым воротником и в богатой собольей шапке, все еще придерживая Луку Ивановича за плечо.

- - И вы провожаете ? - - спросил, обративши к нему лицо, Лука Иванович.

Можно было заметить, что он не намерен отвечать в тон на сладкие интонации красивого барина в бекеше.

- - Да, надо же исполнить долг...

Бедный Платон Алексеич... в три дня сгорел.

Вы, может быть, не знаете, Лука Иваныч : недели три тому назад он умолял меня заехать к нему в долговое ; я отправился.

Предложил он мне целую пьесу...

Вы ведь знаете - - переводил он бойко, но стих неуклюжий.

Ну, вижу, человек взаперти сидит, в отчаянном положении.

Выпросил у меня сто рублей...

Через две недели вышел как-то из долгового, а через пять - шесть дней и душу Богу отдал.

- - Да существует ли перевод - то ? - - спросил Лука Иванович, - - вы, вероятно, уже наводили справочки ?