Он схватил ее правую руку своею твердою, цепкою рукой, отвел и этим жестом оттолкнул от себя.

- - Стыдитесь !

Вы с ума сошли ; вы недостойны того, чтобы я говорил с вами.

Он круто повернулся и вышел в гостиную, не ускоряя шага.

И ему сделалось неловко от мысли, что их сцена на русском языке могла дойти до людей в передней.

Стыдно стало и за себя, до боли в висках, как мог он допустить такую дикую выходку ?

Помириться с нею он не в состоянии.

До сих пор он был глава и главой должен остаться.

Но простого подчинения мало, надо довести эту женщину, закусившую удила, и до сознания своей громадной вины.

Антонина Сергеевна лежала на постели и сквозь душившие ее слезы повторяла : - - Кончилось, кончилось, все кончилось...

Возврата нет !

X

Второй час ночи.

На Рыбной улице повевает только метель, поднявшаяся к полуночи.

Ни " Ваньки ", ни пешехода.

В будке давно погас огонь.

От дома дворянского клуба, стоящего на площади, в той же стороне, где и окружной суд, проедут изредка сани, везут кого-нибудь домой после пульки в винт.

Фонари, керосиновые и довольно редкие, мелькают сквозь снежную крупу, густо посыпающую крыши, дорогу, длинные заборы.

За перегородкой своего будуара, на кровати, но в том же фланелевом капотике, лежала Антонина Сергеевна.

На письменном столе горела лампа.

Она лежала так уже больше трех часов.

Душевная острая боль и трепет всего внутреннего существа сменились теперь изумлением.

Как могла она, Антонина Сергеевна Гаярина, допустить себя до такой неистовой выходки, чуть не с кулаками броситься на любимого человека, на мужа, оставшегося ей верным ?

В этом она не сомневалась.

Она, постоянно развивавшая в себе начала терпимости и широкого понимания всего человеческого, даже порока и преступления ?..

Ведь если он и не прежний ее Александр, блестящий лицеист, живший одно время в общении с простым народом, опальный помещик, заподозренный, хотя и несправедливо, в замыслах против " существующего порядка вещей ", то ведь он не преступник, не пария, не подлая душа !

И подсудимым позволяют держать защитительные речи, не кричат на них, не оскорбляют их.

А она !

Несколько раз она закрывала руками лицо, охваченная стыдом.

И под этим чувством сидело нечто более глубокое и властное.

Она любила его.

В ней не могла сразу умереть ни подруга, молившаяся на него столько лет, ни мать его детей.

Уйти !

Жить одной !..

Где, с кем ?..

Она ни на минуту не остановилась на этом серьезно, даже в первые полчаса по его уходе, когда ее всю трясло от негодования и страстной потребности обличить его, показать ему, во что он превращается.

Да, она имеет право отстаивать свою личность...

Постыдно было бы рабски преклонять перед ним шею, когда он сказал : " Ты такого-то господина не будешь принимать ", - - или отвечать, как крепостная : " Слушаю, Александр Ильич, как вам угодно ".

Постыдно трусить, подделываться под то, что теперь в почете, и отказывать от дому такому безобидному человеку, как этот Ихменьев, хворому, оторванному от всего, чем он жил, щекотливому, как все люди в ненормальных условиях.

Нет, она должна отстоять свои права.

Но разве она не могла это сделать иначе ?

Без крика, без приподнятых кулаков, без громовых приговоров, без оскорбительных обличений ?..

Впервые испугалась она своей натуры, не возлюбила женщину в ее способности на преувеличение всего : чувства, идей, требований, подозрений...

Почему она с тех пор, как в муже ее начала происходить его " эволюция ", - - она знала это слово Александра Ильича, - - не предостерегала его исподволь, умно, с тактом, не будила в нем, умело и настойчиво, тех идеалов, которыми он жил несомненно, и не один год, а всю свою молодость ?

Потому что она платила дань чувственности, мужчина преобладал над нею, боязнь потерять его, лишиться навсегда его ласк удерживала ее.

И теперь тот же инстинкт говорит в ней, и с ним надо бороться, помнить, что время страсти прошло, что у ней седые волосы, что муж только снисходит к ее женской слабости, а любви в нем к женщине уже нет, и не огорчаться этим.

Прежде чем ставить на карту супружескую судьбу свою, вместе с будущностью детей, вот такими взрывами необузданной нервности, надо было больше проникать в душу Александра Ильича, заручиться фактами, стать на его место, убедиться, что в нем действует : пошлое ли честолюбие, суетное стремление к расшитому мундиру или же потребность в деле, во влиянии, хандра, овладевшая человеком сильным, способным на какую угодно видную роль ?..

Она должна была сознаться, что никогда не думала в этом именно направлении, а только огорчалась, недоумевала или затаивала в себе наплывы недовольства и недоумения.

В гостиной бронзовые часы на мраморном консоле пробили половину.

Это была половина второго.

Антонина Сергеевна приподнялась, спустила ноги, встала и перешла в будуар.

Спать она не могла.

В котором бы часу он ни вернулся, она пойдет к нему, и как бы он ни принял ее, она должна ему сказать, что виновата, что ее выходка недостойна ее.

Чем ближе подходила эта минута, тем трепетнее делалось ее желание прильнуть к нему, вызвать в нем чувство понимания того, что подготовило в ней взрыв.

Кто знает ?

Быть может, это заново сблизит их, и он покажет ей опять глубину своей души, и они опять будут как одно существо...

Кто знает ?..

Звонок в передней заставил ее вздрогнуть, - - она ходила взад и вперед, - - и оправить свой туалет.

Дверь отворили не сразу, должно быть, дежурный человек задремал.

Но ее удерживало стыдливое чувство, она не пошла окликнуть его.

Вот его шаги, мягкие, в калошах, и потом в сапогах, по зале, до двери и в коридорчик и кабинет...

Он раздевается всегда один, и шаги лакея послышались позднее, когда тот пришел убрать стенную лампу.

И все замолкло.

Она не могла дольше ждать и быстрыми, легкими шагами перешла обе большие комнаты.

На пороге его кабинета она остановилась, постучаться не посмела и тихо отворила дверь, думая, что он уже в спальне.

Александр Ильич, совсем еще одетый, стоял у стола и клал на него бумажник.

Только одна свеча была зажжена, в широком подсвечнике, под бронзовым щитком.

Ковер глушил ее шаги, но он быстро обернулся и даже чуть заметно вздрогнул.

- - Это вы ? - - спросил он спокойно и бесстрастно.

Она подошла к нему, взяла за обе руки, припала головой к его плечу и неудержимо заплакала.

Все ее существо отдавалось, против ее воли, этому человеку.

Быть брошенной им сейчас было страшнее всего...

- - Прости ! - - прерывающимся воплем вырвалось у нее.

Не отрывая от нее рук, он посадил ее на диван и сам сел.

Ей слышался его ровный голос, слова человека, который не может иначе отнестись к ней, как с чувством недосягаемого превосходства.

Она просит пощады, он ее дает, но предваряет ее, что еще такая же " безумная выходка " - - и он навсегда оградит свою личность.

Полегоньку она перестала плакать.

- - Да, - - выговорила она с усилием, - - ты меня жалеешь, только, не больше, а я...

Она хотела сказать : " без тебя жить не могу ", но не сказала этого ; даже удивилась, почему эти слова не вышли наружу.

- - Ты меня любишь ?

Но любовь разная бывает, Нина.

Постарайся получше понять твоего мужа и доказывать, что его личность для тебя предмет уважения, а не диких обличений.

Он помолчал и, не переменяя позы, добавил : - - Я повторю то же, что оказал тебе там.

Если тебе угодно принимать господ Ихменьевых, пускай они будут твои гости.

Даже в эпоху моих крайних увлечений я не очень - то льнул к таким полукомическим мученикам, в которых, правда, мало опасного, да и героического еще меньше...

А теперь... пора спать.

Поздно...

Она подставила ему свой горячий лоб, и он прикоснулся к нему концом своих усов.

Это прикосновение дало ей почувствовать, что ничего не сделано...

Душа этого человека не раскрылась перед нею...

Ее любовь не согрела его до возможности горячих излияний.

Он великодушно простил ее, как провинившуюся девочку, и только.

- - Прощай ! - - выговорила она подавленным звуком.

В темном коридоре она остановилась и ощупью нашла ступени и дверь в залу ; она не хотела возвращаться и беспокоить его просьбой посветить ей.

Она прошла темными большими комнатами на свет от лампы в ее будуаре, и засвежевший воздух старых предводительских хором дал ей физическое ощущение дрожи.

Тут через неделю будут обеды и приемы...

Тут же будут пить здоровье нового предводителя и за столом говорить разные нынешние слова, обдающие ее запахом чего-то тупо-хищного и злорадно - самодовольного.

И представителем всех этих воскресших замашек и поползновений будет Александр Ильич Гаярин, первая голова в губернии, которому давно уже простили его крестьянскую рубаху и ремешок вокруг головы и все идеи, прозванные со времен Фамусова " завиральными ".

Еле дотащилась она до постели.

XI

- - Господин Ихменьев желают вас видеть... прикажете принять ? - - доложил лакей Антонине Сергеевне в дверях ее будуара.

Она сидела с книгой у окна.

Но сумерки совсем уже понадвинулись.

Ей хотелось дочитать главу.

- - Просите, - - сказала она без всякого колебания.

Этого визита она уже несколько дней ждала и знала, что Ихменьев приходит обыкновенно около трех, в тот час, когда Александра Ильича еще нет дома, особенно теперь, во время выборов...

Гаярин часто обедал в гостях.

У них тоже было уже два званых обеда на одной неделе.

Это имя - - " Ихменьев " - - значило для нее совсем не то, что десять дней назад.

Он был поводом той ужасной сцены...

Но Антонина Сергеевна, принимая его, исполнила свой долг перед собственной совестью.

- - И подайте лампу, - - приказала она лакею, отложила книгу и прошлась взад и вперед по комнате.

С тем, что муж ее готовит себе предводительство, она должна была помириться.

Она теперь понимала его игру, все оттенки его ловкого поведения, где он хотел прельстить и ее тактом и выдержкой...

Точно будто выборы совсем его лично не касаются, а он принимает в них участие, как первый попавшийся дворянин своей губернии.

С нею он ни разу не говорил, с глазу на глаз не будировал ее, не делал никаких многозначительных мин.

Но она чувствовала, что между нею и собой он вывел стенку и, быть может, навсегда ушел от нее в свое " я ".