- Волею, неволею я отер слезы.

Слуга примолвил : - Вчера, когда гости сидели за столом, а мы суетились, прислуживая им, пан писарь генеральный, который не садился за стол, взял тайком одну бутылку вина и вышел в пустые комнаты, оглядываясь, чтоб мы не заметили.

Из любопытства я заглянул в замочную щель и увидел, что пан писарь всыпал в вино какой-то порошок из бумажки.

Возвратясь в столовую избу, пан писарь отдал бутылку проклятому немому татарину и велел ему держать ее и не двигаться с места.

Я не спускал глаз с пана писаря и с татарина.

Когда пан гетман потребовал вина, чтоб выпить вместе с Палеем, пан писарь поднес ему вина из той самой бутылки, в которую всыпал порошок, а гетману налил из другой бутылки.

Я не мог предостеречь нашего батьки !

Все сталось мигом !

Со слезами на глазах и с горестью в сердце смотрел я на старика, догадываясь, что он проглотил смерть !

Не обманулся я !

Палей стал жаловаться на тяжесть в голове и вышел с гетманом в его почивальню.

Двери за ними затворились, и я, приставив ухо к замку, услышал, что старик страшно захрапел, как будто его резали.

Я не знал, что мне делать !

Когда гости разъехались, сторожевой казак, бывший на дворе, сказал мне, что он видел, как что-то тяжелое вынесли из покоев гетманских и свезли со двора.

Нет сомнения, что это труп нашего батьки !

Поди и расскажи это Палеевым людям ; но помни, если изменишь мне, то изменишь Богу и Украине !

Выслушав нищего, мы не знали, что начать.

Горесть и гнев мешали нам рассуждать.

Иванчук клялся убить Мазепу, если удостоверится в справедливости сказанного нищим.

Наконец мы решились с Иванчуком идти к Мазепе и расспросить его самого о нашем вожде.

Долго мы ждали перед домом гетмана, пока ставни отворились.

Площадь между тем наполнилась народом.

Мы вошли в дом и просили сторожевого сотника доложить об нас гетману.

К нам вышел Орлик - расспросить о причине нашего прихода.

Мы отвечали, что имеем дело к самому гетману, и Орлик удалился, оставив нас одних в сенях, посреди стражи.

Мы ждали недолго.

Орлик ввел нас к гетману.

Он стоял посреди залы, опираясь на костыль, и был во всем своем убранстве, в шитом золотом кафтане, с голубою лентою чрез плечо, со звездою на груди.

Несколько войсковых генеральных старшин и полковников стояли по обеим сторонам.

Он взглянул на нас исподлобья и наморщил лоб.

- Чего вы хотите ? - спросил он грозно.

- Мы пришли узнать от тебя, ясневельможный гетман, - сказал Иванчук, - что сталось с вождем нашим.

Он не возвратился домой с твоего пиру, и мы думаем, что он захворал. "

Мазепа не дал кончить Иванчуку : - Прочти указ его царского величества, - сказал он Орлику.

Орлик прочел указ царский, которым повелено гетману взять под стражу полковника Хвастовского и отправить к государю, как ослушника царской воли и государственного преступника, а на место его назначить другого полковника и всех казаков наших привесть наново к присяге.

- Слыхали ли вы ? - сказал Мазепа.

Мы посмотрели друг на друга и не знали, что говорить и что делать.

Не будучи в силах, однако ж, удержаться, я спросил : - Жив ли наш батько ?

- Тебе до этого нет дела, - сказал гневно Мазепа.

- Конец вашим разбоям и своевольству !

Чечел ! поди с этими людьми в дом, где жил преступник ; забери бумаги и все, что найдешь там, а всех людей отправь под стражей в Батурин, для размещения по полкам.

Ступайте...

Иванчук затрепетал, и я думал, что он бросится на Мазепу и убьет его на месте ; но он удержался, посмотрел на меня, пожал мне руку и вышел, не поклонясь гетману.

Чечел не успел оглянуться, как Иванчук сбежал уже с крыльца и скрылся в народной толпе.

Я не отставал от него.

Мы добежали до корчмы, где обыкновенно собираются запорожцы и все удальцы из крестьян.

Иванчук закричал толпе, чтоб его выслушали.

- Знаете ли вы меня, хлопцы ! - спросил Иванчук у народа.

- Как не знать тебя ! - закричали со всех сторон.

- Ты батькино око !

- Хорошо !

А любите ли вы нашего батьку ? - примолвил Иванчук.

- Как не любить родного батьки !

Он только и бережет нас от угнетения ляхов, ксензов и жидов ! - закричали мужики.

- Итак, знайте, что мы остались сиротами, что уже нет нашего батьки !..

Крик, вопли и рыдания пресекли речь Иванчука.

Он едва мог убедить народ выслушать его до конца.

- Не слезами, а кровью должно поминать нашего батьку, потому что он проливал за вас не слезы, как баба, а собственную кровь.

Гетман Мазепа умышляет с панами и ксензами погубить Украины и Малороссии и хочет отдать нас душою и телом ляхам и папистам.

Зная, что батько не допустил бы до этого, он заманил его сюда бесовскими своими хитростями и сегодня, ночью, опоил у себя, за столом, какою-то отравою.

Батько наш не выходил из дому гетманского и пропал без вести !

Пойдем к предателю Мазепе и потребуем, чтоб он отдал нам батьку, живого или мертвого ; а я берусь отделить черную душу Мазепину от его гнилого тела...

За мной, братцы, кому дорога православная наша вера и мать наша Украина !

Запорожцы выхватили сабли, народ вооружился кольями, оглоблями, купленными на ярмарке косами и топорами и с воплем ринулся за нами.

Мы почти бегом прибыли к дому гетмана.

- Отдай нам нашего батьку ! - кричал народ.

- Смерть ляхам, смерть папистам ! - вопила толпа.

Камни и грязь полетели в гетманские окна.

Между тем Иван - чук уговаривал отважнейших из запорожцев вломиться в дом и обыскать все углы, намереваясь в суматохе убить Мазепу.

Вдруг двери распахнулись настежь, и Мазепа вышел на крыльцо со своими старшинами и полковниками.

Народ сильнее закричал : - Отдай нам нашего батьку !

Мазепа дал знак рукою, чтоб его слушали.

Крики умолкли.

Увидев Иванчука впереди, Мазепа подозвал его.

В надежде на народную помощь, Иванчук смело взошел на ступени крыльца и, не снимая шапки, сказал : - Отдай нам батьку нашего, если не хочешь, чтоб народ растерзал тебя на части...

- Ребята ! - сказал Мазепа, обращаясь к запорожцам и к народу.

- Я показывал этому человеку указ царский, которым мне велено взять под стражу полковника Хвастовского, Семена Палея.

Вам известно, что я, гетман, и он, пол ковник, и все мы, холопы царские, должны беспрекословно слушаться поведений нашего царя и государя.

Если б я осмелился ослушаться царского указа, то подвергся бы казни, как изменник, и заслужил бы ее, так как заслуживает и получает ее каждый ослушник и бунтовщик, начиная с этого разбойника...

- Не дав опомниться Иванчуку, Мазепа выхватил из-за кушака пистолет, выстрелил, и Иванчук упал навзничь с лестницы, залившись кровью.

Народ с ужасом отступил назад.

- Смерть первому, кто осмелится противиться царской воле ! - сказал Мазепа грозно.

Народ молчал, и толпы подавались назад.

Тщетно я возбуждал народ броситься на общего нашего злодея.

Меня не слушали !

Мазепа твердостью своею и решительностью посеял страх в сердцах.

Надейся, после этого, на народную любовь !

При первом несчастии, при первой неудаче он оставит тебя...

То же было и с родным моим отцом, в Москве, во время Стрелецкого бунта !..

Между тем в ближних улицах послышался конский топот и звук тяжелых колес.

Хитрый Мазепа все предусмотрел и все устроил на свою пользу.

Вскоре мы увидели несколько отрядов польских всадников в полном вооружении и четыре монастырские пушки, при зажженных фитилях.

Поляки поставили пушки возле гетманского дома и стали на страже.

Я побежал домой с моим верным Руденкой, сел на коня и хотел тотчас скакать в Белую Церковь.

У ворот встретила меня женщина, хорошо одетая по-польски.

- Ты из вольницы Палеевой ? - спросила она меня.

Когда я отвечал утвердительно, она сказала мне : - Поспешай по Батуринской дороге, догони есаула Огневика и скажи ему, чтобы он воротился сюда, ибо та же самая участь, которая постигла Палея, ожидает его в Батурине.

Скажи Богдану, что тебя послала к нему Мария Ивановна, которая хочет спасти его и помочь ему.

Пусть он въедет ночью в город, никому не показывается, а спросит обо мне у жида Идзки, которого дом на углу, противу русского собора.

Скажи Богдану, - примолвила она, - что он раскается в том, что оказывал ко мне недоверчивость, и уверится, что он не имел и не будет иметь вернейшего друга, как я.

Спеши, Бог с тобою !

В отчаянном моем положении я хватился первого совета и поскакал за тобой.

Чтоб ускорить наше возвращение, я приготовил во всех селениях подставных лошадей, и мы можем сей же ночи быть в Бердичеве, если ты рассудишь ввериться этой женщине...

- Едем ! - сказал Огневик.

- Так или так погибнуть, но я должен по крайней мере узнать, что сталось с моим благодетелем ; жив ли он или в самом деле отправлен к царю.

Пока есть надежда быть ему полезным, мы не должны пренебрегать никакими средствами.

Ты, Руденко, ступай прямо в Белую Церковь и скажи есаулу Кожуху, чтоб он заперся в крепости, не сдавался Мазепе, не слушал ни угроз, ни увещаний и защищался до последней капли крови.

Мы повоюем еще с паном Мазепою !

Если Палея нет на свете, то дух Палеев остался в нас !

Довольно одной измены !

Теперь надобно разведаться начистоту.

Прощай, Руденко !

Поезжай степями и лесами, что<бы> не попасться в руки Мазепинымлюдям.

- Сказав сие, Огневик вскочил на коня и поскакал с Москаленкой в обратный путь.

В ночь они прибыли в Бердичев.

Огневик не рассудил въезжать в город.

Он остановился на предместье, у жида.

Осмотрев и зарядив наново пистолеты, Огневик и Москаленко, вооруженные, сверх того, кинжалом и саблею, пошли пешком в город, взяв в проводники жиденка.

В городе все спали.

Только запоздалые пьяницы и ярмарочные воры кое-где мелькали во мраке.

В Польше в то время не знали полиции.

Каждый гражданин должен был силою или хитростию охранять свою собственность, а о благочинии не было никакого попечения.

Начальства и судилища руководствовались пагубным правилом : " Где нет жалобы, там нет и суда ".

Но как жаловаться нельзя было иначе, как с представлением явных улик в преступлении, а вольного человека никто не смел воздержать от разврата, кроме духовного его отца, правительство же не имело силы разыскивать, наблюдать и предупреждать зло, то Огневик крайне удивился необыкновенной тишине в городе, в ярмарочное время, и приписал сие, не без основания, ужасу, произведенному во всех сословиях свежими происшествиями и присутствием страшного гетмана Малороссийского, осмелившегося посягнуть на непобедимого Палея.