Он был влюблен в одну женщину, недостойную благородного его сердца.

Она брала деньги с просителей и в минуту слабости выманивала у почтенного моего начальника согласие на решение дел по ее желанию, разумеется, всегда представляя дела в самом лучшем виде.

Я собрал несомненные доказательства лживости и корыстолюбия этой хитрой женщины и представил Сергею Семеновичу.

Бедненький ! он даже заплакал - но победил страсть свою и бросил гнусную торговщицу его доброй славы.

В три года он произвел меня в титулярные советники, дал мне вот этот крест и определил частным приставом в самой лучшей части города.

Вы можете догадаться, что на меня все смотрели, как на пугало, и рады были бы сжить с этого света.

Пробовали разными средствами погубить меня, но пока был жив Сергей Семенович, все усилия злобы были напрасны.

Я вел себя честно, ничем не пользовался, и как жалованья было недостаточно для моего содержания, потому что надлежало иметь лошадей для разъездов и быть всегда чисто одетым, то Сергей Семенович позволял мне брать добровольные приношения от благодарных людей, когда я отыскивал покражу, взыскивал долг или открывал утаенное имение должника, и, кроме того, отдавал в мою пользу конфискованную контрабанду, штрафы за нерадение и тому подобное.

Сергей Семенович, как я выше сказал, не мог долго выдержать борьбы с злоупотреблениями.

Пылкость его характера, неусыпность, труды и беспокойства расстроили его здоровье.

Он умер, и с ним схоронил я мое счастье.

Преемник его был также человек благонамеренный ; но он имел своих доверенных людей, которых польза состояла в том, чтоб погубить меня.

Он не знал меня и поверил моим врагам.

Подо мною стали подыскиваться.

В мою часть впустили целую стаю воров, стали подкидывать мертвые тела, найденные в других частях ; обременили ложными доносами, завели переписку и опутали меня крючками и привязками.

Кончилось тем, что у меня отняли часть и ради Христа дали место квартального надзирателя, с тем условием, чтоб я не видал далее своего носа, заткнул уши и, укоротив язык, держал его за зубами.

Вот я пятнадцать лет живу день за день, питаюсь где попало и как попало у добрых людей и едва имею чем прикрыть свою наготу, тогда как, вчерашнего еще числа, жена моего частного пристава ( которому три года пред сим не на что было купить табаку ) имела на себе бриллиянтов на 12 000 счетом да турецкую шаль в 2500 рублей.

Терпи, казак, - атаманом будешь !

Между тем брат мой сделался важным и богатым человеком : он имеет первое место при знатном чиновнике в Петербурге и ворочает делами.

Я писал к нему письмо и просил, чтоб он позволил мне приехать к нему в Петербург и достал местечко посредством его начальника.

Он мне отвечал на это письмом, которое я всегда ношу в своем бумажнике потому, что мне нечего класть туда и что оно весьма для меня занимательно.

Вот оно.

Архип Архипыч вынул письмо из бесцветного своего бумажника и дал мне прочесть.

Оно заключало в себе следующее : " _ Любезный брат_ !

Ты желаешь приехать ко мне в Петербург и остановиться у меня.

Это невозможно.

Я принужден так много проживать с большим семейством и в отличном кругу моего знакомства, что не могу дать тебе ни копейки на проезд.

Правда, квартира у меня казенная и на вид довольно большая, но она так распределена, что я никак не могу поместить тебя, _любезный брат_.

В одной комнате мой кабинет, в другой кабинет жены, в третьей спальня, в четвертой гостиная, в пятой спят мои дочери, в шестой два сына, в седьмой учебная дочерей, в осьмой учебная сыновей, девятая зала, десятая столовая, в одиннадцатой живет мадам француженка, в двенадцатой француз гувернер, тринадцатая девичья, в четырнадцатой живут два мои писца, пятнадцатая лакейская, шестнадцатая гардероб, семнадцатая для складки бумаг, осьмнадцатая маленькая приемная для просителей, с которыми надобно объясняться _наедине_.

Внизу людская, кучерская ; там чуланы, кладовые, и, словом, нет порожнего места, где бы можно было прилечь коту, а не только тебе, _любезный брат_.

За стол у меня садятся всякий день, нас домашних восемь человек, да, кроме того, мой секретарь, дежурный чиновник, два молодые барича, которые отданы мне на руки, чтоб вывести их в люди ; а сверх того, надобно всегда иметь лишних три, четыре куверта, на всякий случай, если кто нечаянно пожалует.

Времена же нынче дорогие, и доходы плохие, и так хотя я рад бы поделиться с тобою последними крохами, но обстоятельства на преграде, _любезный брат_ !

Дети мои воспитаны по-нынешнему, все говорят на многих языках, знаются с знатными и богатыми людьми, итак, появление бедного дяди, отставного полицейского чиновника, было бы им неприятно и могло бы повредить им в общем мнении, любезный брат.

Что же касается до местечка, которое ты желаешь получить чрез посредство моего покровителя и благодетеля, то я откровенно скажу тебе, _любезный брат_, что я не могу тебе быть полезным в этом случае.

Благодетель мой не любит, чтоб его просили об чем-нибудь, еще более не терпит просить за кого бы то ни было.

Милость свою раздает он по капельке, и так я должен беречь его для себя и для своих детей, как добрый отец семейства, как человек нравственный.

Оставайся в Москве, _любезный брат_, и положись во всем на Бога, которого я не престану умолять, да сохранит тебя в своей святой деснице и да ниспошлет тебе все блага земные, чего желает искренно, _нежно любящий_ тебя _брат Пантелеймон_.

P. S.

Не беспокойся, _любезный брат_, и не пиши ко мне.

Ныне почта дорога, и я так занят делами, что не могу всегда отвечать тебе.

О драгоценном твоем здоровье я наведываюсь от приезжающих из Москвы.

Общие наши приятели обвиняют тебя, что ты, имев случай составить себе состояние, упустил его и, сверх того, наделал себе множество врагов : они могут повредить мне, если узнают, что я вступаюсь за тебя.

Итак, прошу тебя, _любезный брат_, не говори никому, что мы братья, а сказывай, что однофамильцы.

Я уверен, что, по родственной любви, ты сделаешь это для меня, пока откроется случай, где я могу быть тебе полезным ".

- Хорош братец ! - воскликнул я, возвращая письмо Архипу Архиповичу, который спрятал его с улыбкою и собирался оставить меня.

Я вышел в кабинет, и, вынув из бюро сто рублей, возвратился в комнату, и просил Архипа Архипыча принять, как от приятеля.

Он отказался следующими словами : - Если б я пришел к вам не за делом, то взял бы деньги, но теперь не могу.

Это не в порядке вещей, и подарок ваш будет иметь вид подкупа.

Я прижал доброго Архипыча к сердцу и утешил его уверением, что честность его, хотя поздно, но получит награду.

Архип Архипыч поднял вверх указательный палец и сказал : - Там моя надежда !

- Он утер кулаком слезы и вышел из комнаты.

ГЛАВА XXIX НАМЕРЕНИЕ ЖЕНИТЬСЯ.

ПОДЬЯЧЕСКАЯ АРИФМЕТИКА.

ЗНАКОМСТВО С БОГАТЫМ ОТКУПЩИКОМ.

ПИРУШКА В ДОМЕ КУПЦА МОШНИНА.

ЕГО СЕМЕЙСТВО.

ДОМАШНИЙ ТЕАТР

Навестив матушку в монастыре, я чрезвычайно удивился, что она знает о происшествии в доме Груни, о моей с нею дружбе и даже о моем поведении.

Со слезами умоляла она меня быть осторожнее в связях и избрать для своего пропитания род жизни, не столь опасный, как сообщество с игроками.

Я обещал перемениться, и обещал искренно.

Не будучи в состоянии преодолеть мое любопытство, я спросил у нее, каким образом, в удалении от света, она узнала о средствах, которыми я приобретал деньги, и о связи моей с Грунею ?

- Вести разносятся по воздуху, как туман, любезный Ваня, - сказала матушка.

- Наши старицы посещают многих богомолок, живущих в городе ; они также ездят к нам, так нельзя же, чтоб городская новость не перешла чрез монастырскую ограду.

Я крайне испугался, что слух о Грунином происшествии, в котором замешано было мое имя, разнесся по городу.

С беспокойством оставил я матушку и поехал на вечер к одному отставному вельможе, которого сын имел значение в Петербурге, и оттого к нему собиралась целая Москва.

Со страхом и трепетом я вошел в залу.

Гости поглядывали на меня с любопытством, перешептывались и как будто удивлялись моему присутствию.

Один из моих приятелей отвел меня на сторону и спросил, что со мною случилось, и правда ли, что я попал в неприятную историю, по связи моей с бежавшею актрисою ?

Я отвечал решительно, что ничего не знаю, что был целую неделю у Глупашкина и, возвра- тясь в город, услышал, стороною, что в доме Приманкиной подрались за игрою и что она тайно уехала из Москвы.

Я нарочно говорил громко, и вскоре вокруг меня составился кружок, в котором я, с притворным смехом, рассказал происшествие в доме Груни, прикрашивая повествование каламбурами и представляя дело в смешном виде.

Вскоре в целом собрании узнали, что я нимало не причастен этому происшествию, и все сомнения на мой счет исчезли.

Дамы объявили меня безвинным, а юноши даже завидовали, что меня подозревали в тесных связях с Грунею.

Только кузина Анета не поверила моему оправданию и, нашед случай поговорить со мною наедине, сказала дружеским тоном : - Любезный Выжигин ! я все знаю и все простила вам, но, ради Бога, будьте осторожны и не связывайтесь с актрисами.

С вашим лицом, с вашею любезностью вы можете быть счастливы в лучшем кругу.

Не унижайте себя.

Женщины все для вас сделали, чего вы только желали ; они простят вам все, кроме волокитства вне своего общества.

Помните это и исправьтесь !

Я в самом деле стал раздумывать, каким образом содержать себя в свете честными средствами.

Не занимавшись никогда делами и только считаясь в службе, я не надеялся вскоре достичь до такой степени, чтоб содержать себя письменною работой.

К тому же в моем чине нельзя было надеяться получить большое жалованье, а от взяток я имел непреодолимое отвращение.

У меня еще оставалось несколько тысяч рублей и несколько драгоценных вещей.

Я стал жить весьма скромно, отпустил всех своих слуг, продал богатые мебели, экипаж и, наняв маленькую квартиру, оставил в услужении одного Петрова и никогда не сказывался дома приятелям, которые приезжали ко мне, чтоб заманивать к забавам и издержкам.

Я обедал каждый день в гостях, играл в небольшую игру, танцевал на всех вечерах, любезничал ; время проходило, но я никак не мог придумать, что сделать с собою.

В это время один из моих приятелей, промотавшийся дворянин, женился на воспитаннице богатого человека.

Этот случай возбудил во мне мысль, поправить или, лучше сказать, упрочить свое состояние женитьбою.

Но где искать невесты ?

При всем моем самолюбии, я не осмеливался свататься в знатных домах, где порода и связи составляют главное достоинство жениха.

Богатые воспитанницы очень редки ; пожилые богатые вдовы выходят вторично замуж более по расчетам честолюбия.

Новое дворянство ищет связей с старинными фамилиями, а сии последние с богатыми.