Гороскоп неблагоприятен.

- - Говори яснее ! - - сказал Лжедимитрий.

Патер Савицкий посмотрел в книгу, стал перевертывать листы то взад, то вперед и сказал : - - Венера есть планета, противоположная Юпитеру.

Тебе известно, что если разница долготы между планетами составляет 180 градусов, то одна планета должна уступить место другой.

Юпитер уступает теперь место Венере, то есть власть гибнет от наслаждения, а это тем опаснее, что действие происходит в то время, когда солнце в знаке Овна.

- - Все одно и то же - - и на земле и на небе ! - - воскликнул Лжедимитрий. - -

Разве я поденщик какой, чтоб работал день и ночь, не помышляя о наслаждениях ?

Странное требование !

- - Можно и веселиться, и заниматься делом, государь.

Взгляни на небо, на это недоступное уму пространство, населенное мириадами миров.

Небеса поведают славу Господню !

Десница Вышнего начертала законы сим сияющим мирам и человеку, сему чудному созданию, названному микрокосмом, или малым миром.

Все имеет свою великую цель и на небе, и на земле ; все живет, движется по установленным законам ; все держится, единственно следуя сим законам.

Деятельность - - есть цель жизни человека, а особенно владыки, который одушевляет собою царство, как солнце мира...

- - Довольно этих поучений, приступайте к делу.

Что вы видите на небе ?

- - На северном полушарии видно замешательство.

Злой дух Малефико действует сильно.

Созвездие Северной короны обложилось густыми, мрачными парами, и между созвездиями Льва и Всадника ( или Персея ) начнется борьба света и тьмы.

Созвездие Орла покрыто каким-то мерцанием, средним состоянием между тьмою и светом...

Нехорошо, очень нехорошо !..

- - Прошу вас истолковать мне все это ясно и без обиняков !

- - Вы требуете, государь ?

Осмелюсь ли...

- - Я вас за этим призвал сюда.

Не думайте, чтоб я устрашился дурных предзнаменований !

Нет, я уже прошел опасною тропинкой между пучинами.

Я знаю опасность !

Но не вы ли предсказывали мне, что я буду царствовать 32 года ?

( 137 ) - - Правда, я предсказывал, но не сказал, благополучно ли вы будете царствовать.

При этом я должен объявить вам, государь, что, когда я предсказывал, то не имел тогда этой важной книги, знаменитого Джона Ди, которая досталась вам в наследство после Годунова.

Теперь я более знаю и более вижу на небе, чем прежде.

- - Прошу вас, толкуйте мне без предисловий.

Что все это значит ?

- - Повинуюсь, хотя неохотно !

Тучи вокруг созвездия Северной короны означают войну, раздоры и мятежи в северных государствах : России, Польше и Швеции.

Борьба света и тьмы между созвездиями Льва и Всадника значит борьбу двух знаменитых родов, имеющих сии знаки на своих хоругвях.

Всадник - - древний герб московских ваших предков, аЛев...

Какое из русских княжеств имело в гербе льва ?

- - Владимирское !

- - Какой род ведет свое происхождение от князей владимирских ?

- - Князья Шуйские !

- - Ты все теперь знаешь ! - - сказал иезуит и закрыл книгу.

- - Как, Шуйские снова замышляют измену !

Я не Годунов !

Я образумлю их !

Итак, Шуйские замышляют о венце царском !

- - Государь !

Ничем не спасете себя от крамолы завистников, если не утвердите союза с Польшею и Римом.

Польшу означает созвездие Орла.

Оно теперь покрыто мерцанием : нерешительностью.

На южном полушарии созвездие Алтаря, означающее Рим, точно в таком же состоянии.

Я еще вчера видел это.

Итак, от вас зависит заимствовать свет отОрла и Алтаря и разогнать тьму Льва.

- - Понимаю, понимаю !

- - Да, государь, вы должны понимать, что, пока вы не исполните обещания, данного вами Риму и Польше, пока не подчините себя покровительству Римской тиары и не введете Россию в планетную систему западного солнца - - Рима, до тех пор вы не тверды на престоле !

- - Точно ли вы говорите правду ?

- - Клянусь !

- - Где же опасность ?

Одни Шуйские ничего не значат.

Россия - - моя !

- - Противу вас составляют умысел не одни Шуйские, но все ваши бояре, весь народ !

Верьте мне, ибо говорю вам из собственных выгод.

Но мы держим нить заговора, и если вы обещаете сдержать данное нам слово, мы все откроем вам, спасем, рассеем тучу и предадим вам всех опасных врагов ваших...

От вас зависит все знать, все уничтожить !..

- - Вот вам рука моя !

Чрез неделю епископы мои уже будут на пути в Рим, и в церквах русских раздастся имя папы !

Смерть врагам моим !

- - Смерть ! а тебе - - вечная слава ! - - примолвил патер Савицкий.

ГЛАВА VIII Волнение народа.

Дерзость иноземцев.

Совет у князя Василия Ивановича Шуйского.

Восстание Москвы.

Месть народная.

На Красной площади было такое множество народа, как во время какого-нибудь необыкновенного происшествия : перед казнью, церковным ходом или чтением указов государевых.

Спрашивали один другого, зачем собирается народ, что слышно нового, и переходили из одного конца площади в другой прислушиваться толков.

Более всего толпились возле рядов, желая узнать новости от купцов, имевших связь с боярами и царедворцами.

Останавливали чернецов и слуг боярских для расспросов.

Видно было всеобщее волнение умов, ожидание чего-то необыкновенного, и вместе с тем смелость и. дерзость, как будто пред опасностью известною, к которой приготовились заранее.

Именитый гость Федор Никитич Конев сидел пред лавкою, а возле него стояли вокруг люди разного звания.

Все смотрели в глаза Коневу, прислушивались к его речам, и каждое слово принимали как неоспоримую истину.

Конев.

Вестимо, что теперь время хуже татарского набега.

Попустил Бог неверным наказать нас за грехи наши, да не оставил, а помиловал православных.

Смотри - ка !

Теперь нет и следу московского пожара !

А уж как мы отступимся от Бога да загубим православие, так конец и Москве, и царству Русскому !

Голоса в толпе.

Сохрани Бог ! сохрани Бог !

Конев.

К тому идет дело.

Бывало ли когда на святой Руси, чтоб в церквах играли на трубах и на литаврах ?

Видано ли, чтоб иноверцев, нехристей, пускали в храмы Божьи ?

Господи, воля твоя !

Чернец.

Да еще позволяют ругаться над чудотворными иконами, над священнодействием !

Другой чернец.

Осквернять церкви православные !

Поляки даже водят с собою собак в церкви !

Приходит день суда страшного !

Конев.

Забыли посты и молитвы при дворе царском, так чего ожидать доброго и в народе ?

Иноверку венчали на царство Русское !

Как бы это пришло в голову царю православному ?

Чернец.

Да ведь он хочет превратить наши церкви в латинские костелы, все монастыри отдать своим иезуитам, а нас, старцев, разогнать или перетопить.

Эти иезуиты уж высматривают в церквах места, где поставить образ своего папы.

Купец.

А что ж станется с русскими иконами и святыми целебными мощами ?

Чернец.

Верно, сожгут, злодеи !

Купец.

Нет, не бывать этому !

Лучше умереть !

Конев.

За что же и умирать, коли не за православную веру, за дом Пресвятыя Богородицы ?

Голоса в толпе.

Вестимо, лучше умереть, чем попустить ругательство над нашею верою православною !

Лучше умереть !

Купец Тараканов.

Царь - то не только что не соблюдает постов, не святит праздников, да и свадьбу - то свою совершил накануне Николина дня и на пятницу.

Посадский.

Скорей за свадьбу, чтоб ближе к пиру !

Окаянные !

Истопник царский.

А посмотрели бы, что он ест !

Все нечистое, все поганое, прости Господи, и подумать мерзко !

Затем и трапезу его не благословляют и не кропят святою водой, как бывало прежде, а то и знай что музыка да песни, словно в цыганском таборе.

Конев.

Да ныне то и дело, что пляшут в палатах.

Кому смех, а православным горе !

Чернец.

Даже в самом Вознесенском монастыре, где жила царица, когда была еще невестою, завелись пляски, музыка, игрища !..

Другой чернец.

Осквернение святыни !

Смертный грех !

Мещанин.

А перед новыми - то палатами стоит медный зверь, а в нем сидит лукавый и гремит, и звучит, как кто к нему дотронется.

Посадский.

Все говорят, что этот царь большой чародей, а царица колдунья.

Вместо образов у них - - какие-то хари, неведомо из чего, а словно живые.

Они закрывают этими харями лицо и пляшут под музыку вместе с поляками и немцами.

Это, говорят, шабаш колдунов, как бывает в Киеве на Лысой горе, куда слетаются все ведьмы и колдуны.

Мне сказывал это жилец Мишка Рябов.

Он сам видел эти хари и пляски в Кремлевских палатах.

Истопник царский.

Правда, я сам не сто раз видел это !

Чернец.

Что он чернокнижник, это всем известно.

Если б он верил в Бога, как бы ему позволить осквернять храмы Божий, пренебрегать постом и молитвою и допускать к себе папистов ?

Да не то еще будет !

Он хочет, чтоб чернецы женились, а черницы вышли замуж.

Купец.

Спаси, Господи !

Конев.

И чернокнижник, и не православный !

Посадский.

Помните кликушу Матрену, которая бесновалась и пророчила о нынешнем царе ?

Ведь он выгнал из нее черта, да еще и наградил ее жалованьем.

Теперь Матрена живет в своих хоромах в Скородоме да рядится, как боярыня.

Купец.

Верно, он сам вселил в нее черта, чтоб он обманывал для него народ.

Куда ни взгляни - - а все нечистая сила !

Тараканов.

Нет, этот царь не православный !

Истопник.

Не ходит в баню и не спит после обеда !

Тараканов.

Так, стало быть, не русский.

Конев.

Русский, да еретик, богоотступник !

Вы помните, что было с князем Василием Ивановичем Шуйским ?

Он уличил его в обмане, говорил ему в глаза и говорит теперь всем, что он не сын царя Ивана Васильевича, а расстрига Гришка Отрепьев.

А кому знать, как не князю Василию Ивановичу ?

Кому верить, как не ему ?

Голоса в толпе.

Ах, он окаянный !

Ах, анафема !

Посадский.

Как же этот колдун сел на царство ?

Конев.

Попущением Божиим за грехи наши и силою демонской.

Чернец.

Нет, Господь Бог не погубит Россию !

Мещанин.

Уж будет ему конец !

Конев.

Ведь уж и наказывает нас Бог за него нашествием друзей его, поляков и запорожцев !

Ни татары, ни сам лукавый, прости Господи, не был бы хуже.

Нет житья от них в Москве и на Руси !

Бьют, рубят нас, как на войне, бесчестят жен и девиц, грабят и ругают !

Не сдобровать этим злодеям !

Голос в толпе.

Не сдобровать !

Уж будет всем им карачун !

Конев.

Дай Бог скорее !

Не оставит нас Бог и мудрые бояре.

Были б мы смелы да умели постоять за святую Русь.