Действительно, непорочность эта сильно поколебалась по случаю отсутствия его от семейного очага в течение трех дней и ночей сряду, после чего оказалось, правда, что ночевал он не где-нибудь, а в заведении почтенном и всякого уважения достойном - - ночевал, просто сказать, в " части ", в благородном ее отделении, а не где-нибудь, с людьми всякого звания и пола, однакож супруга справедливо подозревала, что если он под таким благородным предлогом вздумает быть в постоянном отсутствии, то заберется, пожалуй, и бог знает куда - - в Новую деревню или на Выборгскую сторону, - - а ее дело женское и сиротское - - ее и обмануть и обидеть можно всякому.

Взвыла она, сердечная, увидя своего супруга после долгого отсутствия - - без египетского пальто, без одной бакенбарды и с поврежденною непорочностью...

Однакож на этот раз примирилась с ним после долгого увещания и представления с его стороны ясных резонов тому, что во всем виноват Гришка разбойник, да еще один господин, оказавшийся на деле обыкновенным мещанином, да еще полдюжины немцев - - так эти - то и виноваты во всем, даже в отсутствии одной бакенбарды - - да бакенбарда, если уж на то пошло, вырастет новая - - ну, и ничего.

И вот, после этого случая, сел на мель Вокул Рукавицын в квартире своей супруги и хозяйки !

И вот сидит он в глубоком воздержании день, другой, третий - - целую неделю, - - ведет себя хорошо и исправно, принимает просителей своей супруги, записывает разное добро, которое приносят они в заклад, и пишет от них расписки такого содержания, что я, такой-сякой, продал свои собственные, благоприобретенные ( или наследственные - - смотря по роду собственности ) панталоны темно-синего цвета с светлоголубым отливом ( или без отлива ) за два рубли сорок копеек серебром ( прибавляют двадцать процентов в месяц ) сроком на такое-то время.

А там уж к сей расписке руку приложил, и пр.

Тоже оказался он отличным хозяином при сбыте на Толкучий рынок невыкупленного закладчиками имущества.

Раза два бегал он к негоциантам Апраксина двора и произвел продажу необъятного универсального гардероба, накопившегося у его супруги в два года из разных фраков и жилетов, бекеш и всякого добра.

А между тем встосковал он, сердечный, по своем привольном житье, - - сердце его рвалось на поприще боевой жизни - - на зеленые поля, вечно зеленеющие в петербургских трактирах.

Сусанна Петровна, тронутая его хозяйственною распорядительностью и раскаянием в прежних похождениях, - - отпустила его, наконец, и погулять, принарядила его во все, что ни было у нее лучшего из неистощимого, постоянно возобновлявшегося гардероба петербургских франтов.

Одевшись прилично, поместив в карманы четверо золотых часов - - для сообщения себе всевозможного кредита, нацепив на себя бобровую бекешу, а поверх нее шубу соболью, чтоб не простудиться как-нибудь, он отправился на Невский - - оттуда на Литейную, с Литейной как-то попал в Мещанскую, а оттуда в Офицерскую - - и тут уже не мог воздержаться, чтоб не взглянуть на своего приятеля Григорья - маркера.

Григорий, посмотрев на множество всяких цепочек, опутывавших ему шею, на бобровую бекешу, на соболью шубу, кинулся ему в " ножку ", вымолил совершенное прощение прежних обид и устроил дело так, что Вокул Сергеич, не думая, не гадая, вступил с ним по-прежнему в состязание на зеленом поле, состязался двое суток, а на третьи сутки спал богатырским сном на поле битвы - - потеряв и битву и все, кроме... одной бакенбарды, которую Григорий " счел за ним ", потому что не хорошо быть человеку без одной бакенбарды...

После этого происшествия присмирел и позеленел Вокул Сергеич.

К довершению всех бед, на него обрушившихся, Сусанна Петровна решительно изгнала его из своей мирной коммерческой фактории, так что он вдруг очутился совершенно свободным от супружеских удобств и обязанностей.

Попробовал он обратиться к своему приятелю Григорию, но Григорий уже свел приязнь с другим хорошим человеком, приезжим будто бы из Калуги, так он и остался без ваканции и стал странствовать но всему Петербургу чем-то совершенно отверженным, вроде Вечного жида, страдая " за правду " и выучившись читать газетные объявления.

Во время своих долгих странствований он обнищал до крайности, зато напрактиковался в житейской мудрости.

Лицо его приняло фиолетовый цвет, сохранив себе право изменяться в бурый и синий, смотря по тому, какие случатся обстоятельства ; научился он также стряпать московскую селянку, отыскивать потерянных собачек, узнал разные истории когда-то живших и только числившихся в Петербурге людей и душ, знал наизусть все похождения их и, наконец, решился попробовать послужить хорошим господам в качестве хорошего и будто бы решительно ничего такого не употребляющего человека.

V Путешествие по Невскому проспекту

Карета Залетаева давно уже миновала Мещанскую и Гороховую улицы и по собственному побуждению, выехав на Адмиралтейскую площадь, поворотила на " поприще высшей общественности " Невский проспект, а Залетаев все еще не отдавал никаких приказаний относительно дальнейшего своего путешествия ; человек попрежнему пребывал в состоянии совершенного отчуждения от настоящей действительности ; кучер спал, лошади дремали и только для препровождения времени тащили вверенный им экипаж.

Пешеходы Невского проспекта в непростительной рассеянности вовсе и не думали удивляться тому, что едет в собственной карете удивительный господин, который еще недавно ничем от них не отличался, а теперь, силою воли, разнообразных способностей и несметного количества благородных качеств поборол свою злополучную участь, достиг совершенного благосостояния и путешествует себе по Невскому в сопровождении отвлеченного существа, называемого человеком.

Впрочем, Залетаев не тратил времени попустому.

Он еще не так изнежился, чтоб мог ездить в карете, ни о чем не думая ; мысли, соображения и всякие планы беспрерывно возникали в голове его ; даже можно сказать, что голова его вмещала маленький, но существенный хаос, в котором бродили в неустроенном состоянии все стихии мысли человеческой.

Утомленный сильною мозговою работой и все еще затрудняясь принять в отношении к " обществу " решительные меры, не зная даже, чем начать свою роль нового известного графа Монте-Кристо, Залетаев почувствовал сильное желание развлечься несколько и в особенности распечь своих людей, чтоб они не избаловались.

- - Стой, кучер, стой ! - - закричал он, дергая шнурок.

Карета остановилась.

- - Человек мой здесь ?

Кучер привстал на козлах, обернулся, поглядел и отвечал утвердительно : - - Здеся - с !

- - Ну, хорошо.

Когда приедешь на Невский - - доложи.

- - Да уж приехали - с.

- - А почему ж ты не доложил ?

Вот то-то, братец, какой ты нерасторопный.

Ну, ступай дальше, вон туда ; потом налево к кондитерской, да там и остановись !

Карета снова двинулась, проехала шагов двадцать и остановилась.

- - Что ? - - спросил Залетаев, выглядывая из кареты.

- - Приехали - с ! - - отвечал человек и, в ту же минуту отворив дверцы, простер руки к своему господину.

" Куда ж бы это ? " - - подумал Залетаев, выходя из кареты.

Тут, взглянув на вывеску книжного магазина, у которого был высажен, он стал подозревать, не сюда ли ему нужно, и действительно, подумав хорошенько, догадался, что сюда, и вошел в магазин.

- - А ты, братец... гей, человек, человек !

Ты меня жди здесь у дверей, слышь ? - - кричал он своему человеку, остановившись в дверях книжного магазина.

Человек, с безмолвною покорностью, путаясь в своем длинном пальто и синея от сознания своих обязанностей, поспешил стать на указанное ему место.

- - Позвольте... что у вас есть в магазине ? - - спросил Залетаев у приказчика.

- - А что вам угодно ?

- - Мне бы нужно... сочинение... гм !..

Ведь у вас тоже есть и вакса ?

- - Ваксы нет.

- - А, нет ?

Так что же у вас есть ?..

Ба !

Визитные карточки ?

- - Есть карточки.

- - Ну, вот, их - то мне и нужно.

Дайте на первый случай - - сотню карточек, да еще вот что... что бишь я такое... у вас есть всякие книги ?

- - Какие книги вам нужны ?

- - Хорошие, разумеется.

Я каких-нибудь не читаю...

Сочинения Пушкина, Слепушкина и других...

Адрес-календарь всех петербургских жителей ?

Есть у вас такое сочинение ?

- - Адрес - календарь есть.

- - Вот его-то мне и нужно.

Теперь так... так, - - повторял Залетаев, улыбаясь и корчась от удовольствия, - - адрес - календарь всех петербургских жителей и сотню визитных карточек - - а там уж - - наше дело !

- - А что, тут они все обозначены подробно ? - - спросил он, развертывая поданный ему адрес - календарь.

- - Всех нет, а есть чиновники, купцы и прочие...

- - А, и прочие ?

Их -то мне и нужно !

Я о них и спрашивал ; ведь тут они все - - и второй гильдии тоже ?

Может быть, только первой гильдии ?

- - Нет - с, и второй, и первой, и третьей - - все купцы...

- - Так, так !

Все они по алфавиту - - прекрасно...

Сейчас можно отыскать !

Благодарю вас - - прощайте !

Заплатив деньги и взяв драгоценную книгу и визитные карточки, он отправился из магазина в веселом расположении духа, напевая вполголоса : " Среди долины ровныя - - на гладкой высоте ".

В дверях он остановился и кликнул человека.

- - Гей, слышь, человек !

Положи, братец, все это в карету : книгу и карточки - - слышишь, в карету, в карету !

- - Слышу, - - отвечал человек шипучим голосом, простирая руки к книге и обозревая свинцовыми глазами внутренность магазина.

- - А позвольте узнать. - - продолжал Залетаев, обращаясь к приказчику : - - кто сочинил эту книгу ?

Тут не обозначено имя сочинителя.

- - Это книга не сочиненная.

- - А, так, так !

Значит, настоящая книга - - так !

Ее-то мне и нужно.

Благодарю вас !

- - Не за что - с !

- - Положи ее в карету, слышь, в карету !

И карточки положи в карету ! - - приказывал Залетаев своему человеку, выходя из магазина.

Довольный покупкою, он отправился дальше по Невскому пешком, приказав карете и человеку следовать за ним в почтительном отдалении.

Карета двинулась по мостовой, а человек последовал за своим господином по тротуару, путаясь и спотыкаясь в своем пальто, блистая картузом и одним из своих сапогов и повергая прохожих в глубокое изумление относительно его звания и нормального цвета лица, которое на этот раз беспрерывно переходило из фиолетового в синий, из синего в бурый, и наоборот.

Когда Залетаев прошел несколько шагов по Невскому, веселое расположение духа его сменилось безотчетною тревогою.

" Как же это я до сих пор не принял никаких мер ? - - думал он, бросая вокруг себя пугливые, беспокойные взгляды.