- - Боже мой, не входя в комнаты, прямо на лестнице, - - говорила она с отчаянием, обращаясь к образку, который висел над ее изголовьем, - - и не ухаживал раньше, а как-то странно, необыкновенно...

В одиночестве с каждым часом ее тревога становилась всё сильнее, и ей одной было не под силу справиться с этим тяжелым чувством.

Надо было, чтобы кто-нибудь выслушал ее и сказал ей, что она поступила правильно.

Но поговорить было не с кем.

Матери у нее не было уже давно, отца считала она странным человеком и не могла говорить с ним серьезно.

Он стеснял ее своими капризами, чрезмерною обидчивостью и неопределенными жестами ; и стоило только завести с ним разговор, как он тотчас же начинал говорить о себе самом.

И во время молитвы она не была вполне откровенной, так как не знала наверное, чего собственно ей нужно просить у бога.

Подали самовар.

Юлия Сергеевна, очень бледная, усталая, с беспомощным видом, вышла в столовую, заварила чай - - это было на ее обязанности - - и налила отцу стакан.

Сергей Борисыч, в своем длинном сюртуке ниже колен, красный, не причесанный, заложив руки в карманы, ходил по столовой, не из угла в угол, а как придется, точно зверь в клетке.

Остановится у стола, отопьет из стакана с аппетитом и опять ходит, и о чем-то всё думает.

- - Мне сегодня Лаптев сделал предложение, - - сказала Юлия Сергеевна и покраснела.

Доктор поглядел на нее и как будто не понял.

- - Лаптев ? - - спросил он.

- - Брат Панауровой ?

Он любил дочь ; было вероятно, что она рано или поздно выйдет замуж и оставит его, но он старался не думать об этом.

Его пугало одиночество, и почему-то казалось ему, что если он останется в этом большом доме один, то с ним сделается апоплексический удар, но об этом он не любил говорить прямо.

- - Что ж, я очень рад, - - сказал он и пожал плечами.

- - От души тебя поздравляю.

Теперь представляется тебе прекрасный случай расстаться со мной, к великому твоему удовольствию.

И я вполне тебя понимаю.

Жить у старика - отца, человека больного, полоумного, в твои годы должно быть очень тяжело.

Я тебя прекрасно понимаю.

И если бы я околел поскорей, и если бы меня черти взяли, то все были бы рады.

От души поздравляю.

- - Я ему отказала.

У доктора стало легче на душе, но он уже был не в силах остановиться и продолжал : - - Я удивляюсь, я давно удивляюсь, отчего меня до сих пор не посадили в сумасшедший дом ?

Почему на мне этот сюртук, а не горячечная рубаха ?

Я верю еще в правду, в добро, я дурак идеалист, а разве в наше время это не сумасшествие ?

И как мне отвечают на мою правду, на мое честное отношение ?

В меня чуть не бросают камнями и ездят на мне верхом.

И даже близкие родные стараются только ездить на моей шее, черт бы побрал меня, старика болвана...

- - С вами нельзя говорить по-человечески ! - - сказала Юлия.

Она порывисто встала из-за стола и ушла к себе, в сильном гневе, вспоминая, как часто отец бывал к ней несправедлив.

Но немного погодя ей уже было жаль отца, и когда он уходил в клуб, она проводила его вниз и сама заперла за ним дверь.

А на дворе была погода нехорошая, беспокойная ; дверь дрожала от напора ветра, и в сенях дуло со всех сторон, так что едва не погасла свеча.

У себя наверху Юлия обошла все комнаты и перекрестила все окна и двери ; ветер завывал, и казалось, что кто-то ходит по крыше.

Никогда еще не было так скучно, никогда она не чувствовала себя такою одинокой.

Она спросила себя : хорошо ли она поступила, что отказала человеку только потому, что ей не нравится его наружность ?

Правда, это нелюбимый человек и выйти за него значило бы проститься навсегда со своими мечтами, своими понятиями о счастье и супружеской жизни, но встретит ли она когда-нибудь того, о ком мечтала, и полюбит ли ?

Ей уже 21 год.

Женихов в городе нет.

Она представила себе всех знакомых мужчин - - чиновников, педагогов, офицеров, и одни из них были уже женаты и их семейная жизнь поражала своею пустотой и скукой, другие были неинтересны, бесцветны, неумны, безнравственны.

Лаптев же, как бы ни было, москвич, кончил в университете, говорит по-французски ; он живет в столице, где много умных, благородных, замечательных людей, где шумно, прекрасные театры, музыкальные вечера, превосходные портнихи, кондитерские...

В священном писании сказано, что жена должна любить своего мужа, и в романах любви придается громадное значение, но нет ли преувеличения в этом ?

Разве без любви нельзя в семейной жизни ?

Ведь говорят, что любовь скоро проходит и остается одна привычка и что самая цель семейной жизни не в любви, не к счастье, а в обязанностях, например в воспитании детей, в заботах по хозяйству и проч.

Да и священное писание, быть может, имеет в виду любовь к мужу как к ближнему, уважение к нему, снисхождение.

Ночью Юлия Сергеевна внимательно прочла вечерние молитвы, потом стала на колени и, прижав руки к груди, глядя на огонек лампадки, говорила с чувством : - - Вразуми, заступница !

Вразуми, господи !

Ей в своей жизни приходилось встречать пожилых девушек, бедных и ничтожных, которые горько раскаивались и выражали сожаление, что когда-то отказывали своим женихам.

Не случится ли и с ней то же самое ?

Не пойти ли ей в монастырь или в сестры милосердия ?

Она разделась и легла в постель, крестясь и крестя вокруг себя воздух.

Вдруг в коридоре резко и жалобно прозвучал звонок.

- - Ах, боже мой ! - - проговорила она, чувствуя от этого звонка болезненное раздражение во всем теле.

Она лежала и всё думала о том, как эта провинциальная жизнь бедна событиями, однообразна и в то же время беспокойна.

То и дело приходится вздрагивать, чего-нибудь опасаться, сердиться или чувствовать себя виноватой, и нервы в конце концов портятся до такой степени, что страшно бывает выглянуть из-под одеяла.

Через полчаса опять раздался звонок и такой же резкий.

Должно быть, прислуга спала и не слышала.

Юлия Сергеевна зажгла свечу и, дрожа, досадуя на прислугу, стала одеваться, и когда, одевшись, вышла в коридор, то внизу горничная уже запирала дверь.

- - Думала, что барин, а это от больного приезжали, - - сказала она.

Юлия Сергеевна вернулась к себе.

Она достала из комода колоду карт и решила, что если хорошо стасовать карты и потом снять, и если под низом будет красная масть, то это значит да, т. е. надо согласиться на предложение Лаптева, если же черная, то нет.

Карта оказалась пиковою десяткой.

Это ее успокоило, она уснула, но утром опять уже не было ни да, ни нет, и она думала о том, что может теперь, если захочет, переменить свою жизнь.

Мысли утомили ее, она изнемогала и чувствовала себя больной, но всё же в начале двенадцатого часа оделась и пошла проведать Нину Федоровну.

Ей хотелось увидеть Лаптева : быть может, теперь он покажется ей лучше ; быть может, она ошибалась до сих пор...

Ей трудно было идти против ветра, она едва шла, придерживая обеими руками шляпу, и ничего не видела от пыли.

IV

Войдя к сестре и увидев неожиданно Юлию Сергеевну, Лаптев опять испытал унизительное состояние человека, который противен.

Он заключил, что если она так легко может после вчерашнего бывать у сестры и встречаться с ним, то, значит, она не замечает его или считает полнейшим ничтожеством.

Но когда он здоровался с ней, она, бледная, с пылью под глазами, поглядела на него печально и виновато ; он понял, что она тоже страдает.

Ей нездоровилось.

Посидела она очень недолго, минут десять, и стала прощаться.

И уходя сказала Лаптеву : - - Проводите меня домой, Алексей Федорыч.

По улице шли они молча, придерживая шляпы, и он, идя сзади, старался заслонить ее от ветра.

В переулке было тише, и тут оба пошли рядом.

- - Если я вчера была неласкова, то вы простите, - - начала она, и голос ее дрогнул, как будто она собиралась заплакать.

- - Это такое мученье !

Я всю ночь не спала.

- - А я отлично проспал всю ночь, - - сказал Лаптев, не глядя на нее, - - но это не значит, что мне хорошо.

Жизнь моя разбита, я глубоко несчастлив, и после вчерашнего вашего отказа я хожу точно отравленный.

Самое тяжелое было сказано вчера, сегодня с вами я уже не чувствую стеснения и могу говорить прямо.

Я люблю вас больше, чем сестру, больше, чем покойную мать...

Без сестры и без матери я мог жить и жил, но жить без вас - - для меня это бессмыслица, я не могу...

И теперь, как обыкновенно, он угадывал ее намерения.

Ему было понятно, что она хочет продолжать вчерашнее и только для этого попросила его проводить ее и теперь вот ведет к себе в дом.

Но что она может еще прибавить к своему отказу ?

Что она придумала нового ?

По всему, по взглядам, по улыбке и даже по тому, как она, идя с ним рядом, держала голову и плечи, он видел, что она по-прежнему не любит его, что он чужой для нее.

Что же она хочет еще сказать ?

Доктор Сергей Борисыч был дома.

- - Добро пожаловать, весьма рад вас видеть, Федор Алексеич, - - сказал он, путая его имя и отчество.

- - Весьма рад, весьма рад.

Раньше он не бывал так приветлив, и Лаптев заключил, что о предложении его уже известно доктору ; и это ему не понравилось.

Он сидел теперь в гостиной, и эта комната производила странное впечатление своею бедною, мещанскою обстановкой, своими плохими картинами, и хотя в ней были и кресла, и громадная лампа с абажуром, она всё же походила на нежилое помещение, на просторный сарай, и было очевидно, что в этой комнате мог чувствовать себя дома только такой человек, как доктор ; другая комната, почти вдвое больше, называлась залой и тут стояли одни только стулья, как в танцклассе.

И Лаптева, пока он сидел в гостиной и говорил с доктором о своей сестре, стало мучить одно подозрение.

Не затем ли Юлия Сергеевна была у сестры Нины и потом привела его сюда, чтобы объявить ему, что она принимает его предложение ?

О, как это ужасно, но ужаснее всего, что его душа доступна для подобных подозрений.

Он представлял себе, как вчера вечером и ночью отец и дочь долго советовались, быть может, долго спорили и потом пришли к соглашению, что Юлия поступила легкомысленно, отказавши богатому человеку.