Без порядку - те живешь, парень, и все порядки, вижу, забыл.

Ох -тех-те, грех один с вами, с городскими.

Когда Цыбукины женились, то для них, как для богатых, выбирали самых красивых невест.

И для Анисима отыскали тоже красивую.

Сам он имел неинтересную, незаметную наружность ; при слабом, нездоровом сложении и при небольшом росте у него были полные, пухлые щеки, точно он надувал их ; глаза не мигали, и взгляд был острый, бородка рыжая, жидкая, и, задумавшись, он всё совал ее в рот и кусал ; и к тому же он часто выпивал, и это было заметно по его лицу и походке.

Но когда ему сообщили, что для него уже есть невеста, очень красивая, то он сказал : - - Ну, да ведь и я тоже не кривой.

Наше семейство Цыбукины, надо сказать, все красивые.

Под самым городом было село Торгуево.

Одна половина его была недавно присоединена к городу, другая оставалась селом.

В первой, в своем домике, проживала одна вдова ; у нее была сестра, совсем бедная, ходившая на поденную работу, а у этой сестры была дочь Липа, девушка, ходившая тоже на поденку.

О красоте Липы уже говорили в Торгуеве, и только смущала всех ее ужасная бедность ; рассуждали так, что какой-нибудь пожилой или вдовец женится, не глядя на бедность, или возьмет ее к себе " так ", а при ней и мать сыта будет.

Варвара узнала о Липе от свах и съездила в Торгуево.

Потом в доме тетки были устроены смотрины, как следует, с закуской и вином, и Липа была в новом розовом платье, сшитом нарочно для смотрин, и пунцовая ленточка, точно пламень, светилась в ее волосах.

Оно была худенькая, слабая, бледная, с тонкими, нежными чертами, смуглая от работы на воздухе ; грустная, робкая улыбка не сходила у нее с лица, и глаза смотрели по-детски - - доверчиво и с любопытством.

Она была молода, еще девочка, с едва заметной грудью, но венчать было уже можно, так как года вышли ,

В самом деле она была красива, и одно только могло в ней не нравиться - - это ее большие, мужские руки, которые теперь праздно висели, как две большие клешни.

- - Нет приданого - - и мы без внимания, - - говорил старик тетке, - - для сына нашего Степана мы взяли тоже из бедного семейства, а теперь не нахвалимся.

Что в доме, что в деле - - золотые руки.

Липа стояла у двери и как будто хотела сказать : " Делайте со мной, что хотите : я вам верю ", а ее мать, Прасковья, поденщица, пряталась в кухне и замирала от робости.

Когда-то, еще в молодости, один купец, у которого она мыла полы, рассердившись, затопал на нее ногами, она сильно испугалась, обомлела, и на всю жизнь у нее в душе остался страх.

А от страха всегда дрожали руки и ноги, дрожали щеки.

Сидя в кухне, она старалась подслушать, о чем говорят гости, и всё крестилась, прижимая пальцы ко лбу и поглядывая на образ.

Анисим, слегка пьяный, отворял дверь в кухню и говорил развязно : - - Что же это вы тут сидите, мамаша драгоценная ?

Нам без вас скучно.

А Прасковья, оробев, прижимая руки к своей тощей, исхудалой груди, отвечала : - - Что вы, помилуйте - с...

Много вами довольны - с.

После смотрин назначили день свадьбы.

Потом у себя дома Анисим всё ходил по комнатам и посвистывал или же, вдруг вспомнив о чем-то, задумывался и глядел в пол неподвижно, пронзительно, точно взглядом хотел проникнуть глубоко в землю.

Он не выражал ни удовольствия от того, что женится, женится скоро, на Красной Горке, ни желания повидаться с невестой, а только посвистывал.

И было очевидно, что женится он только потому, что этого хотят отец и мачеха, и потому, что в деревне такой уж обычай : сын женится, чтобы дома была помощница.

Уезжая, он не торопился и держал себя вообще не так, как в прошлые свои приезды, - - был как-то особенно развязен и говорил не то, что нужно.

III

В деревне Шикаловой жили портнихи, две сестры - хлыстовки.

Им были заказаны к свадьбе обновы, и они часто приходили примеривать и подолгу пили чай.

Варваре сшили коричневое платье с черными кружевами и со стеклярусом, а Аксинье - - светло - зеленое, с желтой грудью и со шлейфом.

Когда портнихи кончили, то Цыбукин заплатил им не деньгами, а товаром из своей лавки, и они ушли от него грустные, держа в руках узелки со стеариновыми свечами и сардинами, которые были им совсем не нужны, и, выйдя из села в поле, сели на бугорок и стали плакать.

Анисим приехал за три дня до свадьбы, во всем новом.

На нем были блестящие резиновые калоши и вместо галстука красный шнурок с шариками, и на плечах висело пальто, не надетое в рукава, тоже новое.

Степенно помолившись богу, он поздоровался с отцом и дал ему десять серебряных рублей и десять полтинников ; и Варваре дал столько же, Аксинье - - двадцать четвертаков.

Главная прелесть этого подарка была именно в том, что все монеты, как на подбор, были новенькие и сверкали на солнце.

Стараясь казаться степенным и серьезным, Анисим напрягал лицо и надувал щеки, и от него пахло вином ; вероятно, на каждой станции выбегал к буфету.

И опять была какая-то развязность, что-то лишнее в человеке.

Потом Анисим и старик пили чай и закусывали, а Варвара перебирала в руках новенькие рубли и расспрашивала про земляков, живших в городе.

- - Ничего, благодарить бога, живут хорошо, - - говорил Анисим.

- - Только вот у Ивана Егорова происшествие в семейной жизни : померла его старуха Софья Никифоровна.

От чахотки.

Поминальный обед за упокой души заказывали у кондитера, по два с полтиной с персоны.

И виноградное вино было.

Которые мужики, наши земляки - - и за них тоже по два с полтиной.

Ничего не ели.

Нешто мужик понимает соус !

- - Два с полтиной ! - - сказал старик и покачал головой.

- - А что же ?

Там не деревня.

Зайдешь в ресторан подзакусить, спросишь того - другого, компания соберется, выпьешь - - ан глядишь, уже рассвет, и пожалуйте по три или по четыре рубля с каждого.

А когда с Самородовым, так тот любит, чтоб после всего кофий с коньяком, а коньяк по шести гривен рюмочка - с.

- - И всё врет, - - проговорил старик в восхищении.

- - И всё врет !

- - Я теперь всегда с Самородовым.

Это тот самый Самородов, что вам мои письма пишет.

Великолепно пишет.

И если б рассказать, мамаша, - - весело продолжал Анисим, обращаясь к Варваре, - - какой человек есть этот самый Самородов, то вы не поверите.

Мы его все Мухтаром зовем, так как он вроде армяшки - - весь черный.

Я его насквозь вижу, все дела его знаю вот как свои пять пальцев, мамаша, и он это чувствует и всё за мной ходит, не отстает, и нас теперь водой не разольешь.

Ему как будто жутковато, но и без меня жить не может.

Куда я, туда и он.

У меня, мамаша, верный, правильный глаз.

Глядишь на толкучке : мужик рубаху продает.

- - Стой, рубаха краденая !

- - И верно, так и выходит : рубаха краденая.

- - Откуда же ты знаешь ? - - спросила Варвара.

- - Ниоткуда, глаз у меня такой.

Я не знаю, какая там рубаха, а только почему-то так меня и тянет к ней : краденая и всё тут.

У нас в сыскном так уж и говорят : " Ну, Анисим пошел вальдшнепов стрелять ! "

Это значит - - искать краденое.

Да...

Украсть всякий может, да вот как сберечь !

Велика земля, а спрятать краденое негде.

- - А в нашем селе у Гунторевых на прошлой неделе угнали барана и двух ярок, - - сказала Варвара и вздохнула.

- - И поискать некому...

Ох - тех - те...

- - Что ж ?

Поискать можно.

Это ничего, можно.

Подошел день свадьбы.

Это был прохладный, но ясный, веселый апрельский день.

Уже с раннего утра по Уклееву разъезжали, звеня колоколами, тройки и пары с разноцветными лентами на дугах и в гривах.

В вербах шумели грачи, потревоженные этой ездой, и, надсаживаясь, не умолкая, пели скворцы, как будто радуясь, что у Цыбукиных свадьба.

В доме на столах уже были длинные рыбы, окорока и птицы с начинкой, коробки со шпротами, разные соленья и маринады и множество бутылок с водкой и винами, пахло копченой колбасой и прокисшими омарами.

И около столов, постукивая каблучкамп и точа нож о нож, ходил старик.

Варвару то и дело окликали, чего-нибудь требовали, и она с растерянным видом, тяжело дыша, бегала в кухню, где с рассвета работал повар от Костюкова и белая кухарка от Хрыминых Младших.

Аксинья, завитая, без платья, в корсете, в новых скрипучих ботинках, носилась по двору как вихрь, и только мелькали ее голые колени и грудь.

Было шумно, слышались брань, божба ; прохожие останавливались у настежь открытых ворот, и чувствовалось во всем, что готовится что-то необыкновенное.

- - За невестой поехали !

Звонки заливались и замирали далеко за деревней...

В третьем часу побежал народ : опять послышались звонки, везут невесту !

Церковь была полна, горело паникадило, певчие, как пожелал того старик Цыбукин, пели по нотам.

Блеск огней и яркие платья ослепили Липу, ей казалось, что певчие своими громкими голосами стучат по ее голове, как молотками ; корсет, который она надела первый раз в жизни, и ботинки давили ее, и выражение у нее было такое, как будто она только что очнулась от обморока, - - глядит и не понимает.

Анисим, в черном сюртуке, с красным шнурком вместо галстука, задумался, глядя в одну точку, и когда певчие громко вскрикивали, быстро крестился.

На душе у него было умиление, хотелось плакать.

Эта церковь была знакома ему с раннего детства ; когда-то покойная мать приносила его сюда приобщать, когда-то он пел на клиросе с мальчиками ; ему так памятны каждый уголок, каждая икона.

Его вот венчают, его нужно женить для порядка, но он уж не думал об этом, как-то не помнил, забыл совсем о свадьбе.

Слезы мешали глядеть на иконы, давило под сердцем ; он молился и просил у бога, чтобы несчастья, неминуемые, которые готовы уже разразиться над ним не сегодня - завтра, обошли бы его как-нибудь, как грозовые тучи в засуху обходят деревню, не дав ни одной капли дождя.