Ветер со свистом понесся по степи, беспорядочно закружился и поднял с травою такой шум, что из-за него не было слышно ни грома, ни скрипа колес.

Он дул с черной тучи, неся с собой облака пыли и запах дождя и мокрой земли.

Лунный свет затуманился, стал как будто грязнее, звезды еще больше нахмурились, и видно было, как по краю дороги спешили куда-то назад облака пыли и их тени.

Теперь, по всей вероятности, вихри, кружась и увлекая с земли пыль, сухую траву и перья, поднимались под самое небо ; вероятно, около самой черной тучи летали перекати - поле, и как, должно быть, им было страшно !

Но сквозь пыль, залеплявшую глаза, не было видно ничего, кроме блеска молний.

Егорушка, думая, что сию минуту польет дождь, стал на колени и укрылся рогожей.

- - Пантелле - ей ! - - крикнул кто-то впереди.

- - А... а... ва !

- - Не слыха - ать ! - - ответил громко и нараспев Пантелей.

- - А... а... ва !

Аря... а !

Загремел сердито гром, покатился по небу справа налево, потом назад и замер около передних подвод.

- - Свят, свят, свят, господь Саваоф, - - прошептал Егорушка, крестясь, - - исполнь небо и земля славы твоея...

Чернота на небе раскрыла рот и дыхнула белым огнем ; тотчас же опять загремел гром ; едва он умолк, как молния блеснула так широко, что Егорушка сквозь щели рогожи увидел вдруг всю большую дорогу до самой дали, всех подводчиков и даже Кирюхину жилетку.

Черные лохмотья слева уже поднимались кверху и одно из них, грубое, неуклюжее, похожее на лапу с пальцами, тянулось к луне.

Егорушка решил закрыть крепко глаза, не обращать внимания и ждать, когда всё кончится.

Дождь почему-то долго не начинался.

Егорушка, в надежде, что туча, быть может, уходит мимо, выглянул из рогожи.

Было страшно темно.

Егорушка не увидел ни Пантелея, ни тюка, ни себя ; покосился он туда, где была недавно луна, но там чернела такая же тьма, как и на возу.

А молнии в потемках казались белее и ослепительнее, так что глазам было больно.

- - Пантелей ! - - позвал Егорушка.

Ответа не последовало.

Но вот, наконец, ветер в последний раз рванул рогожу и убежал куда-то.

Послышался ровный, спокойный шум.

Большая холодная капля упала на колено Егорушки, другая поползла по руке.

Он заметил, что колени его не прикрыты, и хотел было поправить рогожу, но в это время что-то посыпалось и застучало по дороге, потом по оглоблям, по тюку.

Это был дождь.

Он и рогожа, как будто поняли друг друга, заговорили о чем-то быстро, весело и препротивно, как две сороки.

Егорушка стоял на коленях или, вернее, сидел на сапогах.

Когда дождь застучал по рогоже, он подался туловищем вперед, чтобы заслонить собою колени, которые вдруг стали мокры ; колени удалось прикрыть, но зато меньше чем через минуту резкая, неприятная сырость почувствовалась сзади, ниже спины и на икрах.

Он принял прежнюю лозу, выставил колени под дождь и стал думать, что делать, как поправить в потемках невидимую рогожу.

Но руки его были уже мокры, в рукава и за воротник текла вода, лопатки зябли.

И он решил ничего не делать, а сидеть неподвижно и ждать, когда всё кончится.

- - Свят, свят, свят...

- - шептал он.

Вдруг над самой головой его с страшным, оглушительным треском разломалось небо ; он нагнулся и притаил дыхание, ожидая, когда на его затылок и спину посыпятся обломки.

Глаза его нечаянно открылись, и он увидел, как на его пальцах, мокрых рукавах и струйках, бежавших с рогожи, на тюке и внизу на земле вспыхнул и раз пять мигнул ослепительно едкий свет.

Раздался новый удар, такой же сильный и ужасный.

Небо уже не гремело, не грохотало, а издавало сухие, трескучие, похожие на треск сухого дерева, звуки.

" Тррах ! тах, тах ! тах ! " - - явственно отчеканивал гром, катился по небу, спотыкался и где-нибудь у передних возов или далеко сзади сваливался со злобным, отрывистым - - " трра !.. "

Раньше молнии были только страшны, при таком же громе они представлялись зловещими.

Их колдовской свет проникал сквозь закрытые веки и холодом разливался по всему телу.

Что сделать, чтобы не видеть их ?

Егорушка решил обернуться лицом назад.

Осторожно, как будто бы боясь, что за ним наблюдают, он стал на четвереньки и, скользя ладонями по мокрому тюку, повернулся назад.

" Трах ! тах ! тах ! " - - понеслось над его головой, упало под воз и разорвалось - - " Ррра ! "

Глаза опять нечаянно открылись, и Егорушка увидел новую опасность : за возом шли три громадных великана с длинными пиками.

Молния блеснула на остриях их пик и очень явственно осветила их фигуры.

То были люди громадных размеров, с закрытыми лицами, поникшими головами и с тяжелою поступью.

Они казались печальными и унылыми, погруженными в раздумье.

Быть может, шли они за обозом не для того, чтобы причинить вред, но все-таки в их близости было что-то ужасное.

Егорушка быстро обернулся вперед и, дрожа всем телом, закричал : - - Пантелей !

Дед !

" Трах ! тах ! тах ! " - - ответило ему небо.

Он открыл глаза, чтобы поглядеть, тут ли подводчики.

Молния сверкнула в двух местах и осветила дорогу до самой дали, весь обоз и всех подводчиков.

По дороге текли ручейки и прыгали пузыри.

Пантелей шагал около поза, его высокая шляпа и плечи были покрыты небольшой рогожей ; фигура не выражала ни страха, ни беспокойства, как будто он оглох от грома и ослеп от молнии.

- - Дед, великаны ! - - крикнул ему Егорушка, плача.

Но дед не слышал.

Далее шел Емельян.

Этот был покрыт большой рогожей с головы до ног и имел теперь форму треугольника.

Вася, ничем не покрытый, шагал так же деревянно, как всегда, высоко поднимая ноги и не сгибая колен.

При блеске молнии казалось, что обоз не двигался и подводчики застыли, что у Васи онемела поднятая нога...

Егорушка еще позвал деда.

Не добившись ответа, он сел неподвижно и уж не ждал, когда всё кончится.

Он был уверен, что сию минуту его убьет гром, что глаза нечаянно откроются и он увидит страшных великанов.

И он уж не крестился, не звал деда, не думал о матери и только коченел от холода и уверенности, что гроза никогда не кончится.

Но вдруг послышались голоса.

- - Егоргий, да ты спишь, что ли ? - - крикнул внизу Пантелей.

- - Слезай !

Оглох, дурачок !..

- - Вот так гроза ! - - сказал какой-то незнакомый бас и крякнул так, как будто выпил хороший стакан водки.

Егорушка открыл глаза.

Внизу около воза стояли Пантелей, треугольник - Емельян и великаны.

Последние были теперь много ниже ростом и, когда вгляделся в них Егорушка, оказались обыкновенными мужиками, державшими на плечах не пики, а железные вилы.

В промежутке между Пантелеем и треугольником светилось окно невысокой избы.

Значит, обоз стоял в деревне.

Егорушка сбросил с себя рогожу, взял узелок и поспешил с воза.

Теперь, когда вблизи говорили люди и светилось окно, ему уж не было страшно, хотя гром трещал по-прежнему и молния полосовала всё небо.

- - Гроза хорошая, ничего...

- - бормотал Пантелей.

- - Слава богу...

Ножки маленько промякли от дождичка, оно и ничего...

Слез, Егоргий ?

Ну, иди в избу...

Ничего...

- - Свят, свят, свят... - - просипел Емельян.

- - Беспременно где-нибудь ударило...

Вы тутошние ? - - спросил он великанов.

- - Не, из Глинова...

Мы глиновские.

У господ Платеров работаем.

- - Молотите, что ли ?

- - Разное.

Покеда еще пшеницу убираем.

А молонья - то, молонья !

Давно такой грозы не было...

Егорушка вошел в избу.

Его встретила тощая, горбатая старуха, с острым подбородком.

Она держала в руках сальную свечку, щурилась и протяжно вздыхала.

- - Грозу - то какую бог послал ! - - говорила она.

- - А наши в степу ночуют, то-то натерпятся сердешные !

Раздевайся, батюшка, раздевайся...

Дрожа от холода и брезгливо пожимаясь, Егорушка стащил с себя промокшее пальто, потом широко расставил руки и ноги и долго не двигался.

Каждое малейшее движение вызывало в нем неприятное ощущение мокроты и холода.

Рукава и спина на рубахе были мокры, брюки прилипли к ногам, с головы текло...

- - Что ж, хлопчик, раскорякой - то стоять ? - - сказала старуха.

- - Иди, садись !

Расставя широко ноги, Егорушка подошел к столу и сел на скамью около чьей-то головы.

Голова задвигалась, пустила носом струю воздуха, пожевала и успокоилась.

От головы вдоль скамьи тянулся бугор, покрытый овчинным тулупом.

Это спала какая-то баба.

Старуха, вздыхая, вышла и скоро вернулась с арбузом и дыней.

- - Кушай, батюшка !

Больше угощать нечем...

- - сказала она, зевая, затем порылась в столе и достала оттуда длинный, острый ножик, очень похожий на те ножи, какими на постоялых дворах разбойники режут купцов.

- - Кушай, батюшка !

Егорушка, дрожа как в лихорадке, съел ломоть дыни с черным хлебом, потом ломоть арбуза, и от этого ему стало еще холодней.

- - Наши в степу ночуют...

- - вздыхала старуха, пока он ел.

- - Страсти господни...

Свечечку бы перед образом засветить, да не знаю, куда Степанида девала.

Кушай, батюшка, кушай...

Старуха зевнула и, закинув назад правую руку, почесала ею левое плечо.

- - Должно, часа два теперь, - - сказала она.

- - Скоро и вставать пора.

Наши - то в степу ночуют...

Небось, вымокли все...

- - Бабушка, - - сказал Егорушка, - - я спать хочу.

- - Ложись, батюшка, ложись... - - вздохнула старуха, зевая.

- - Господи Иисусе Христе !

Сама и сплю, и слышу, как будто кто стучит.

Проснулась, гляжу, а это грозу бог послал...

Свечечку бы засветить, да не нашла.

Разговаривая с собой, она сдернула со скамьи какое-то тряпье, вероятно, свою постель, сняла с гвоздя около печи два тулупа и стала постилать для Егорушки.

- - Гроза - то не унимается, - - бормотала она.