Ведь даже внешне порядочных людей так мало на свете !

Правда, Лаевский шалый, распущенный, странный, но ведь он не украдет, не плюнет громко на пол, не попрекнет жену : " лопаешь, а работать не хочешь ", не станет бить ребенка вожжами или кормить своих слуг вонючей солониной - - неужели этого недостаточно, чтобы относиться к нему снисходительно ?

К тому же, ведь он первый страдает от своих недостатков, как больной от своих ран.

Вместо того, чтобы от скуки и по какому-то недоразумению искать друг в друге вырождения, вымирания, наследственности в прочего, что мало понятно, не лучше ли им спуститься пониже и направить ненависть и гнев туда, где стоном гудят целые улицы от грубого невежества, алчности, попреков, нечистоты, ругани, женского визга...

Послышался стук экипажа и прервал мысли дьякона.

Он выглянул в дверь и увидел коляску, а в ней троих : Лаевского, Шешковского и начальника почтово-телеграфной конторы.

- - Стоп ! - - сказал Шешковский.

Все трое вылезли из коляски и посмотрели друг на друга.

- - Их еще нет, - - сказал Шешковский, стряхивая с себя грязь.

- - Что ж ?

Пока суд да дело, пойдем поищем удобного места.

Здесь повернуться негде.

Они пошли дальше вверх по реке и скоро скрылись из виду.

Кучер-татарин сел в коляску, склонил голову на плечо и заснул.

Подождав минут десять, дьякон вышел из сушильни и, снявши черную шляпу, чтобы его не заметили, приседая и оглядываясь, стал пробираться по берегу меж кустами и полосами кукурузы ; с деревьев и с кустов сыпались на него крупные капли, трава и кукуруза были мокры.

- - Срамота ! - - бормотал он, подбирая свои мокрые и грязные фалды.

- - Знал бы, не пошел.

Скоро он услышал голоса и увидел людей.

Лаевский, засунув руки в рукава и согнувшись, быстро ходил взад и вперед по небольшой поляне ; его секунданты стояли у самого берега и крутили папиросы.

" Странно... - - подумал дьякон, не узнавая походки Лаевского.

- - Будто старик ".

- - Как это невежливо с их стороны ! - - сказал почтовый чиновник, глядя на часы.

- - Может быть, по-ученому, и хорошо опаздывать, но, по-моему, это свинство.

Шешковский, толстый человек с черной бородой, прислушался и сказал : - - Едут !

XIX

- - Первый раз в жизни вижу !

Как славно ! - - сказал фон Корен, показываясь на поляне и протягивая обе руки к востоку.

- - Посмотрите : зеленые лучи !

На востоке из-за гор вытянулись два зеленых луча, и это, в самом деле, было красиво.

Восходило солнце.

- - Здравствуйте ! - - продолжал зоолог, кивнув головой секундантам Лаевского.

- - Я не опоздал ?

За ним шли его секунданты, два очень молодых офицера одинакового роста, Бойко и Говоровский, в белых кителях, и тощий, нелюдимый доктор Устимович, который в одной руке нес узел с чем-то, а другую заложил назад ; по обыкновению, вдоль спины у него была вытянута трость.

Положив узел на землю и ни с кем не здороваясь, он отправил и другую руку за спину и зашагал по поляне.

Лаевский чувствовал утомление и неловкость человека, который, быть может, скоро умрет и поэтому обращает на себя общее внимание.

Ему хотелось, чтобы его поскорее убили или же отвезли домой.

Восход солнца он видел теперь первый раз в жизни ; это раннее утро, зеленые лучи, сырость и люди в мокрых сапогах казались ему лишними в его жизни, ненужными и стесняли его ; всё это не имело никакой связи с пережитою ночью, с его мыслями и с чувством вины, и потому он охотно бы ушел, не дожидаясь дуэли.

Фон Корен был заметно возбужден и старался скрыть это, делая вид, что его больше всего интересуют зеленые лучи.

Секунданты были смущены и переглядывались друг с другом, как бы спрашивая, зачем они тут и что им делать.

- - Я полагаю, господа, что идти дальше нам незачем, - - сказал Шешковский.

- - И здесь ладно.

- - Да, конечно, - - согласился фон Корен.

Наступило молчание.

Устимович, шагая, вдруг круто повернул к Лаевскому и сказал вполголоса, дыша ему в лицо : - - Вам, вероятно, еще не успели сообщить моих условий.

Каждая сторона платит мне по 15 рублей, а в случае смерти одного из противников оставшийся в живых платит все 30.

Лаевский был раньше знаком с этим человеком, но только теперь в первый раз отчетливо увидел его тусклые глаза, жесткие усы и тощую, чахоточную шею : ростовщик, а не доктор !

Дыхание его имело неприятный, говяжий запах.

" Каких только людей не бывает на свете ", - - подумал Лаевский и ответил : - - Хорошо.

Доктор кивнул головой и опять зашагал, и видно было, что ему вовсе не нужны были деньги, а спрашивал он их просто из ненависти.

Все чувствовали, что пора уже начинать или кончать то, что уже начато, но не начинали и не кончали, а ходили, стояли и курили.

Молодые офицеры, которые первый раз в жизни присутствовали на дуэли и теперь плохо верили в эту штатскую, по их мнению, ненужную дуэль, внимательно осматривали свои кителя и поглаживали рукава.

Шешковский подошел к ним и сказал тихо : - - Господа, мы должны употребить все усилия, чтобы эта дуэль не состоялась.

Нужно помирить их.

Он покраснел и продолжал : - - Вчера у меня был Кирилин и жаловался, что Лаевский застал его вчера с Надеждой Федоровной и всякая штука.

- - Да, нам тоже это известно, - - сказал Бойко.

- - Ну, вот видите ли...

У Лаевского дрожат руки и всякая штука...

Он и пистолета теперь не поднимет.

Драться с ним так же нечеловечно, как с пьяным или с тифозным.

Если примирение не состоится, то надо, господа, хоть отложить дуэль, что ли...

Такая чертовщина, что не глядел бы.

- - Вы поговорите с фон Кореном.

- - Я правил дуэли не знаю, чёрт их подери совсем, и знать не желаю ; может быть, он подумает, что Лаевский струсил и меня подослал к нему.

А, впрочем, как ему угодно, я поговорю.

Шешковский нерешительно, слегка прихрамывая, точно отсидел ногу, направился к фон Корену, и, пока он шел и покрякивал, вся его фигура дышала ленью.

- - Вот что я должен вам сказать, сударь мой, - - начал он, внимательно рассматривая цветы на рубахе зоолога.

- - Это конфиденциально...

Я правил дуэли не знаю, чёрт их побери совсем, и знать не желаю и рассуждаю не как секундант и всякая штука, а как человек и всё.

- - Да.

Ну ?

- - Когда секунданты предлагают мириться, то их обыкновенно не слушают, смотрят, как на формальность.

Самолюбие и всё.

Но я прошу вас покорнейше обратить внимание на Ивана Андреича.

Он сегодня не в нормальном состоянии, так сказать, не в своем уме и жалок.

У него произошло несчастие.

Терпеть я не могу сплетен, - - Шешковский покраснел и оглянулся, - - но ввиду дуэли я нахожу нужным сообщить вам.

Вчера вечером он в доме Мюридова застал свою мадам с… одним господином.

- - Какая гадость ! - - пробормотал зоолог ; он побледнел, поморщился и громко сплюнул : - - Тьфу !

Нижняя губа у него задрожала ; он отошел от Шешковского, не желая дальше слушать, и, как будто нечаянно попробовал чего-то горького, опять громко сплюнул и с ненавистью первый раз за всё утро взглянул на Лаевского.

Его возбуждение и неловкость прошли, он встряхнул головой и сказал громко : - - Господа, что же это мы ждем, спрашивается ?

Почему не начинаем ?

Шешковский переглянулся с офицерами и пожал плечами.

- - Господа ! - - сказал он громко, ни к кому не обращаясь.

- - Господа !

Мы предлагаем вам помириться !

- - Покончим скорее с формальностями, - - сказал фон Корен.

- - О примирении уже говорили.

Теперь еще какая следующая формальность ?

Поскорее бы, господа, а то время не ждет.

- - Но мы всё-таки настаиваем на примирении, - - сказал Шешковский виноватым голосом, как человек, который вынужден вмешиваться в чужие дела ; он покраснел, приложил руку к сердцу и продолжал : - - Господа, мы не видим причинной связи между оскорблением и дуэлью.

У обиды, какую мы иногда по слабости человеческой наносим друг другу, и у дуэли нет ничего общего.

Вы люди университетские и образованные и, конечно, сами видите в дуэли одну только устарелую, пустую формальность и всякая штука.

Мы так на нее и смотрим, иначе бы не поехали, так как не можем допустить, чтобы в нашем присутствии люди стреляли друг в друга и всё.

- - Шешковский вытер с лица пот и продолжал : - - Покончите же, господа, ваше недоразумение, подайте друг другу руки и поедем домой пить мировую.

Честное слово, господа !

Фон Корен молчал.

Лаевский, заметив, что на него смотрят, сказал : - - Я ничего не имею против Николая Васильича.

Если он находит, что я виноват, то я готов извиниться перед ним.

Фон Корен обиделся.

- - Очевидно, господа, - - сказал он, - - вам угодно, чтобы г. Лаевский вернулся домой великодушным и рыцарем, но я не могу доставить вам и ему этого удовольствия.

И не было надобности вставать рано и ехать из города за десять верст для того только, чтобы пить мировую, закусывать и объяснять мне, что дуэль устарелая формальность.

Дуэль есть дуэль, и не следует делать ее глупее и фальшивее, чем она есть на самом деле.

Я желаю драться !

Наступило молчание.

Офицер Бойко достал из ящика два пистолета : один подали фон Корену, другой Лаевскому, и затем произошло замешательство, которое ненадолго развеселило зоолога и секундантов.

Оказалось, что из всех присутствовавших ни один не был на дуэли ни разу в жизни и никто не знал точно, как нужно становиться и что должны говорить и делать секунданты.

Но потом Бойко вспомнил и, улыбаясь, стал объяснять.

- - Господа, кто помнит, как описано у Лермонтова ? - - спросил фон Корен смеясь.

- - У Тургенева также Базаров стрелялся с кем-то там...

- - К чему тут помнить ? - - сказал нетерпеливо Устимович, останавливаясь.

- - Отмерьте расстояние - - вот и всё.

И он раза три шагнул, как бы показывая, как надо отмеривать.

Бойко отсчитал шаги, а его товарищ обнажил шашку и поцарапал землю на крайних пунктах, чтобы обозначить барьер.

Противники, при всеобщем молчании, заняли свои места.

" Кроты ", - - вспомнил дьякон, сидевший в кустах.

Что-то говорил Шешковский, что-то объяснял опять Бойко, но Лаевский не слышал или, вернее, слышал, но не понимал.