Но Орлов и его приятели не шутили и не вышучивали, а говорили с иронией.

Они говорили, что бога нет и со смертью личность исчезает совершенно ; бессмертные существуют только во французской академии.

Истинного блага нет и не может быть, так как наличность его обусловлена человеческим совершенством, а последнее есть логическая нелепость.

Россия такая же скучная и убогая страна, как Персия.

Интеллигенция безнадежна ; по мнению Пекарского, она в громадном большинстве состоит из людей неспособных и никуда не годных.

Народ же спился, обленился, изворовался и вырождается.

Науки у нас нет, литература неуклюжа, торговля держится на мошенничестве : " не обманешь - - не продашь ".

И всё в таком роде, и всё смешно.

От вина к концу ужина становились веселее и переходили к веселым разговорам.

Подсмеивались над семейною жизнью Грузина, над победами Кукушкина или над Пекарским, у которого будто бы в расходной книжке была одна страничка с заголовком :

На дела благотворительности и другая - - На физиологические потребности.

Говорили, что нет верных жен ; нет такой жены, от которой, при некотором навыке, нельзя было бы добиться ласок, не выходя из гостиной, в то время, когда рядом в кабинете сидит муж.

Девочки - подростки развращены и уже знают все.

Орлов хранит у себя письмо одной четырнадцатилетней гимназистки : она, возвращаясь из гимназии, " замарьяжила на Невском офицерика ", который будто бы увел ее к себе и отпустил только поздно вечером, а она поспешила написать об этом подруге, чтобы поделиться восторгами.

Говорили, что чистоты нравов не было никогда и нет ее, очевидно, она не нужна ; человечество до сих пор прекрасно обходилось без нее.

Вред же от так называемого разврата несомненно преувеличен.

Извращение, предусмотренное в нашем уставе о наказаниях, не мешало Диогену быть философом и учителем ;

Цезарь и Цицерон были развратники и в то же время великие люди.

Старик Катон женился на молоденькой и все-таки продолжал считаться суровым постником и блюстителем нравов.

В три или четыре часа гости расходились или уезжали вместе за город или на Офицерскую к какой-то Варваре Осиповне, а я уходил к себе в лакейскую и долго не мог уснуть от головной боли и кашля.

IV

Недели через три после того, как я поступил к Орлову, помнится, в воскресенье утром, кто-то позвонил.

Был одиннадцатый час, и Орлов еще спал.

Я пошел отворить.

Можете себе представить мое изумление : за дверью на площадке лестницы стояла дама с вуалью.

- - Георгий Иваныч встал ? - - спросила она.

И по голосу я узнал Зинаиду Федоровну, к которой я носил письма на Знаменскую.

Не помню, успел ли и сумел ли я ответить ей, - - я был смущен ее появлением.

Да и не нужен ей был мой ответ.

В одно мгновение она шмыгнула мимо меня и, наполнив переднюю ароматом своих духов, которые я до сих пор еще прекрасно помню, ушла в комнаты, и шаги ее затихли.

По крайней мере, с полчаса потом ничего не было слышно.

Но опять кто-то позвонил.

На этот раз какая-то расфранченная девушка, по-видимому, горничная из богатого дома, и наш швейцар, оба запыхавшись, внесли два чемодана и багажную корзину.

- - Это Зинаиде Федоровне, - - сказала девушка.

И ушла, не сказав больше ни слова.

Все это было таинственно и вызывало у Поли, благоговевшей перед барскими шалостями, хитрую усмешку ; она как будто хотела сказать : " Вот какие мы ! " - - и все время ходила на цыпочках.

Наконец, послышались шаги ;

Зинаида Федоровна быстро вошла в переднюю и, увидев меня в дверях моей лакейской, сказала : - - Степан, дайте Георгию Иванычу одеться.

Когда я вошел к Орлову с платьем и сапогами, он сидел на кровати, свесив ноги на медвежий мех.

Вся его фигура выражала смущение.

Меня он не замечал и моим лакейским мнением не интересовался ; очевидно, был смущен и конфузился перед самим собой, перед своим " внутренним оком ".

Одевался, умывался и потом возился он со щетками и гребенками молча и не спеша, как будто давая себе время обдумать свое положение и сообразить, и даже по спине его заметно было, что он смущен и недоволен собой.

Пили они кофе вдвоем.

Зинаида Федоровна налила из кофейника себе и Орлову, потом поставила локти на стол и засмеялась.

- - Мне все еще не верится, - - сказала она.

- - Когда долго путешествуешь и потом приедешь в отель, то все еще не верится, что уже не надо ехать.

Приятно легко вздохнуть.

С выражением девочки, которой очень хочется шалить, она легко вздохнула и опять засмеялась.

- - Вы мне простите, - - сказал Орлов, кивнув на газеты.

- - Читать за кофе - - это моя непобедимая привычка.

Но я умею делать два дела разом : и читать, и слушать.

- - Читайте, читайте...

Ваши привычки и ваша свобода останутся при вас.

Но отчего у вас постная физиономия ?

Вы всегда бываете таким по утрам или только сегодня ?

Вы не рады ?

- - Напротив.

Но я, признаюсь, немножко ошеломлен.

- - Отчего ?

Вы имели время приготовиться к моему нашествию.

Я каждый день угрожала вам.

- - Да, но я не ожидал, что вы приведете вашу угрозу в исполнение именно сегодня.

- - И я сама не ожидала, но это лучше.

Лучше, мой друг.

Вырвать больной зуб сразу и - - конец.

- - Да, конечно.

- - Ах, милый мой ! - - сказала она, зажмуривая глаза.

- - Все хорошо, что хорошо кончается, но, прежде чем кончилось хорошо, сколько было горя !

Вы не смотрите, что я смеюсь ; я рада, счастлива, но мне плакать хочется больше, чем смеяться.

Вчера я выдержала целую баталию, - - продолжала она по-французски.

- - Только один бог знает, как мне было тяжело.

Но я смеюсь, потому что мне не верится.

Мне кажется, что сижу я с вами и пью кофе не наяву, а во сне.

Затем она, продолжая говорить по-французски, рассказала, как вчера разошлась с мужем, и ее глаза то наполнялись слезами, то смеялись и с восхищением смотрели на Орлова.

Она рассказала, что муж давно уже подозревал ее, но избегал объяснений ; очень часто бывали ссоры, и обыкновенно в самый разгар их он внезапно умолкал и уходил к себе в кабинет, чтобы вдруг в запальчивости не высказать своих подозрений и чтобы она сама не начала объясняться.

Зинаида же Федоровна чувствовала себя виноватой, ничтожной, неспособной на смелый, серьезный шаг, и от этого с каждым днем все сильнее ненавидела себя и мужа и мучилась, как в аду.

Но вчера, во время ссоры, когда он закричал плачущим голосом : " Когда же все это кончится, боже мой ? " - - и ушел к себе в кабинет, она погналась за ним, как кошка за мышью, и, мешая ему затворить за собою дверь, крикнула, что ненавидит его всею душой.

Тогда он впустил ее в кабинет, и она высказала ему все и призналась, что любит другого, что этот другой ее настоящий, самый законный муж, и она считает долгом совести сегодня же переехать к нему, несмотря ни на что, хотя бы в нее стреляли из пушек.

- - В вас сильно бьется романтическая жилка, - - перебил ее Орлов, не отрывая глаз от газеты.

Она засмеялась и продолжала рассказывать, не дотрагиваясь до своего кофе.

Щеки ее разгорелись, это ее смущало немного, и она конфузливо поглядывала на меня и на Полю.

Из ее дальнейшего рассказа я узнал, что муж ответил ей попреками, угрозами и в конце концов слезами, и вернее было бы сказать, что не она, а он выдержал баталию.

- - Да, мой друг, пока нервы мои были подняты, все шло прекрасно, - - рассказывала она, - - но как только наступила ночь, я пала духом.

Вы, Жорж, не верите в бога, а я немножко верую и боюсь возмездия.

Бог требует от нас терпения, великодушия, самопожертвования, а я вот отказываюсь терпеть и хочу устроить жизнь на свой лад.

Хорошо ли это ?

А вдруг это с точки зрения бога нехорошо ?

В два часа ночи муж вошел ко мне и говорит : " Вы не посмеете уйти.

Я вытребую вас со скандалом через полицию ".

А немного погодя гляжу, он опять в дверях, как тень.

" Пощадите меня.

Ваше бегство может повредить мне по службе ".

Эти слова подействовали на меня грубо, я точно заржавела от них, подумала, что это уже начинается возмездие, и стала дрожать от страха и плакать.

Мне казалось, что на меня обвалится потолок, что меня сейчас поведут в полицию, что вы меня разлюбите, - - одним словом, бог знает что !

Уйду, думаю, в монастырь или куда-нибудь в сиделки, откажусь от счастья, но тут вспоминаю, что вы меня любите и что я не вправе распоряжаться собой без вашего ведома, и все у меня в голове начинает путаться, и я в отчаянии, не знаю, что думать и делать.

Но взошло солнышко, и я опять повеселела.

Дождалась утра и прикатила к вам.

Ах, как замучилась, милый мой !

Подряд две ночи не спала !

Она была утомлена и возбуждена.

Ей хотелось в одно и то же время и спать, и без конца говорить, и смеяться, и плакать, и ехать в ресторан завтракать, чтобы почувствовать себя на свободе.

- - У тебя уютная квартира, но боюсь, для двоих она будет мала, - - говорила она после кофе, быстро обходя все комнаты.

- - Какую ты дашь мне комнату ?

Мне нравится вот эта, потому что она рядом с твоим кабинетом.

Во втором часу она переоделась в комнате рядом с кабинетом, которую стала после этого называть своею, и уехала с Орловым завтракать.

Обедали они тоже в ресторане, а в длинный промежуток между завтраком и обедом ездили по магазинам.

Я до позднего вечера отворял приказчикам и посыльным из магазинов и принимал от них разные покупки.

Привезли между прочим великолепное трюмо, туалет, кровать и роскошный чайный сервиз, который был нам не нужен.

Привезли целое семейство медных кастрюлей, которые мы поставили рядком на полке в нашей пустой холодной кухне.

Когда мы разворачивали чайный сервиз, то у Поли разгорелись глаза, и она раза три взглянула на меня с ненавистью и со страхом, что, быть может, не она, а я первый украду одну из этих грациозных чашечек.

Привезли дамский письменный стол, очень дорогой, но неудобный.

Очевидно, Зинаида Федоровна имела намерение засесть у нас крепко, по-хозяйски.

Вернулась она с Орловым часу в десятом.

Полная горделивого сознания, что ею совершено что-то смелое и необыкновенное, страстно любящая и, как казалось ей, страстно любимая, томная, предвкушающая крепкий и счастливый сон, Зинаида Федоровна упивалась новою жизнью.