" Нет, пойдемте со мной ".

" Незачем ".

" Ну, так я с вами пойду.

Вы куда идете ?

Я уж от вас ни за что не отстану ".

- - Ведь я была такая бесстыдная, хуже других.

- - Оттого, Настасья Борисовна, что, может быть, на самом - то деле были застенчивы, совестились.

- - Да, это может быть.

По крайней мере, на других я это видела, - - не тогда, разумеется, а после поняла.

Так, когда я ему сказала, что непременно пойду с ним, он засмеялся и сказал : " когда хотите, идите ; только напрасно будет ", - - хотел проучить меня, как после сказал : ему было досадно, что я пристаю.

Я и пошла, и говорила ему всякий вздор ; он все молчал.

Вот мы пришли.

По студенческому, он уж и тогда жил хорошо, получал от уроков рублей 20 в месяц, и жил тогда один.

Я развалилась на диван и говорю : " ну, давай вина ".

" Нет, говорит, вина я вам не дам, а чай пить, пожалуй, давайте ".

" С пуншем ", я говорю.

" Нет, без пунша ".

Я стала делать глупости, бесстыдничать.

Он сидит, смотрит, но не обращает никакого внимания : так обидно.

Теперь встречаются такие молодые люди, Вера Павловна, - - молодые люди много лучше стали с того времени, а тогда это было диковиной.

Мне стало даже обидно, я начала ругать его : " Когда ты такой деревянный, - - и выругала его, - - так я уйду ".

" Теперь что ж уходить, он говорит, уж напейтесь чаю : хозяйка сейчас принесет самовар.

Только не ругайтесь ".

И все говорил мне " вы ".

" Вы лучше расскажите - ка мне, кто вы и как это с вами случилось ".

- - Я ему стала рассказывать, что про себя выдумала : ведь мы сочиняем себе разные истории, и от этого никому из нас не верят ; а в самом деле есть такие, у которых эти истории не выдуманные : ведь между нами бывают и благородные и образованные.

Он послушал и говорит : " Нет, у вас плохо придумано ; я бы вот и хотел верить, да нельзя ".

А мы уж пили чай.

Вот он и говорит : " А знаете, что я по вашему сложению вижу : что вам вредно пить ; у вас от этого чуть ли грудь - то уж не расстроена.

Дайте - ка, я вас осмотрю ".

Что ж, Вера Павловна, вы не поверите, ведь мне стыдно стало, - - а в чем моя жизнь была, да перед этим как я бесстыдничала !

И он это заметил, - - " да нет, говорит, ведь только грудь послушать ".

Он тогда еще во 2-м курсе был, а уж много знал по медицине, он вперед заходил в науках.

Стал слушать грудь.

" Да, говорит, вам вовсе не годится пить, у вас грудь плоха ".

" А как же нам не пить ? - - говорю : - - нам без этого нельзя ".

И точно, нельзя, Вера Павловна.

" Так вы бросьте такую жизнь ".

" Стану я бросать !

Ведь она веселая ! "

" Ну, говорит, мало веселья.

- - Ну, говорит, я теперь делом займусь, а вы идите ".

- - И ушла я, рассерженная, что вечер пропал даром ; да и обидно мне было, что он такой бесчувственный : ведь тоже своя амбиция у нас в этом.

Вот, через месяц, случилось мне быть в тех местах : дай, думаю, зайду к этому деревянному, потешусь над ним.

А это было перед обедом ; я с ночи-то выспалась и не была пьяная.

Он сидел с книгою.

" Здравствуй, деревянный ".

" Здравствуйте, что скажете ? "

Я опять стала делать глупости.

- - " Я, говорит, вас прогоню, перестаньте, я вам говорил, что не люблю этого.

Теперь вы не пьяная, можете понимать.

А вы лучше вот что подумайте : лицо-то у вас больнее прежнего, вам надо бросить вино.

Поправьте одежду - то, да поговорим хорошенько ! "

А у меня, точно, грудь уж начинала болеть.

Он опять слушал, сказал, что расстроена больше прежнего, много говорил ; да и грудь - то у меня болела, - - я и расчувствовалась, заплакала : ведь умирать - то не хотелось, а он все чахоткой пугал.

Я и говорю : " Как же я такую жизнь брошу ?

Меня хозяйка не выпустит - - я ей 17 целковых должна ".

Ведь нас всегда в долгу держат, чтобы мы были безответны.

- - " Ну, говорит, у меня 17 целковых не наберется, а после завтра приходите ".

Так это странно мне показалось, ведь я вовсе не к тому сказала ; да и как же этого ждать было ? да я и ушам своим не верила, расплакалась еще больше, думала, что он надо мною насмехается : " грешно вам обижать бедную девушку, когда видите, что я плачу " ; и долго ему не верила, когда он стал уверять, что говорит не в шутку.

И что вы думаете ? - - ведь набрал денег и отдал мне через два дня.

Мне и тут все еще как будто не верилось.

" Да как же, говорю, да за что же, когда вы не хотите иметь со мною дела ? "

Выкупилась от хозяйки, наняла особую комнату.

Но делать мне было нечего : ведь у нас особые билеты, - - куда я с таким билетом покажусь ?

А денег нет.

Я и жила попрежнему - - то есть, не попрежнему : какое сравнение, Вера Павловна !

Ведь я к себе уж принимала только своих знакомых, хороших, таких, которые не обижали.

И вина у меня не было.

Потому какое же сравнение.

И, знаете, мне уж это легко было перед прежним.

Только нет, все-таки тяжело ; и что я вам скажу : вы подумаете, потому тяжело, что у меня было много приятелей, человек пять, - - нет, ведь я к ним ко всем имела расположение, так это мне было ничего.

Вы меня простите, что я так говорю, только я с вами откровенна : я и теперь так думаю.

Вы меня знаете, не скромная ли я теперь ; кто теперь слышал от меня что-нибудь, кроме самого хорошего ?

Ведь я в мастерской сколько вожусь с детьми, и меня все любят, и старухи не скажут, чтобы я не учила их самому хорошему.

Только я с вами откровенна, Вера Павловна, я и теперь так думаю : если расположение имеешь, это все равно, когда тут нет обману ; другое дело, если бы обман был.

Вот я так и жила.

Прошло месяца три, и много уже отдохнула я в это время, потому что жизнь моя уже была спокойная, и хоть я совестилась по причине денег, но дурной девушкою себя уж не считала.

Только, Вера Павловна, Сашенька бывал у меня в это время, и я его навещала.

Вот я и опять к тому подошла, о чем об одном надобно было говорить.

Только он не затем меня навещал, как другие, а так наблюдал за мною, чтобы я опять не возвратилась к своей прежней слабости ; не пила бы вина.

И точно, в первые дни он меня поддержал, потому что меня тянуло к вину.

А его я совестилась : ну, как он зайдет да увидит.

И должно быть, что я без того не устояла бы, потому что мои приятели, хорошие люди, говорили : " я пошлю за вином ".

А как я его совестилась, я говорила : " нет, никак нельзя ".

А то соблазнилась бы : одной этой мысли, что вино мне вредно, не было бы довольно.

Потом, недели через три, я и сама укрепилась : позыв к вину прошел, и уж я отвыкла от пьяного обращения.

И я все собирала деньги, чтоб ему отдать, месяца через два и отдала все.

Он был так рад, что я ему отдала.

На другой день он принес мне кисеи на платье, других вещей мне на эти деньги купил.

Вот он бывал и после этого, все так же, будто доктор за больным смотрит.

А потом, с месяц после того, как я с ним расплатилась, тоже сидел у меня, и сказал : " Вот теперь, Настенька, вы мне стали нравиться ".

И точно : от вина лицо портится, и это не могло вдруг пройти, а тогда уж прошло, и цвет лица у меня стал нежный, и глаза стали яснее ; и опять то, что я от прежнего обращения отвыкла, стала говорить скромно, знаете, мысли у меня скоро стали скромные, когда я перестала пить, а в словах я еще путалась и держала себя иногда в забывчивости, по прежнему неряшеству ; а к этому времени я уж попривыкла и держать себя, и говорить скромнее.

Как он это сказал, что я стала ему нравиться, я так обрадовалась, что хотела к нему на шею броситься, да не посмела, остановилась.

А он сказал : - - " Вот видите, Настенька, я не бесчувственный ".

И говорил, что я стала хорошенькая и скромная и стал ласкать меня, - - и как же ласкать ? взял руку и положил на свою, и стал гладить другою рукою ; и смотрит на мою руку ; а точно, руки у меня в это время уж были белые, нежные...

Так вот, как он взял мою руку, - - вы не поверите, я так и покраснела : после моей-то жизни, Вера Павловна, будто невинная барышня - - ведь это странно, а так было.

Но при всем моем стыде - - смешно сказать, Вера Павловна : при моем стыде, а ведь это правда, - - я все-таки сказала : " Как это вы захотели приласкать меня, Александр Матвеич ? "

А он сказал : " Потому, Настенька, что вы теперь честная девушка ".

И эти слова, что он назвал меня честною девушкою, так меня обрадовали, что я залилась слезами.

А он стал говорить : " Что это с вами, Настенька ? " и поцеловал меня : что же вы думаете ?

От этого поцелуя у меня голова закружилась, я память потеряла : можно ли этому поверить, Вера Павловна, чтобы это могло быть после такой моей жизни ?

Вот на другое утро сижу я и плачу, что мне теперь делать бедной, как я жить стану ?

Только мне остается, что в Неву броситься.

Чувствую : не могу я делать того, чем жила ; зарежьте меня, с голоду буду умирать, не стану делать.