Неопытному ездоку на московской большой дороге беда : дорога эта преддверье обеих столиц, мужики и ямщики на этом огромном распутьи сделались уже какими-то прощелыгами и мастерски обирают и осударивают проезжих.

Даже весь порядок на ямах, эти запутанные очереди или круга, как называют их ямщики, потом бесконечные споры, крик, шум, жеребьи, кусаные или меченые гроши и мерянье по постромкам, передачи или столь известные слазы, которые состоят в том, что при каждом колокольчике сбегаются десятка два, три ямщиков и, решив после долгого спора, за кем очередь, начинают торговаться, продавать и покупать седока, - - все это может истощить терпение самого кроткого, миролюбивого человека.

Покуда бесконечные сделки и проделки эти не кончились, вам лошадей нет, хотя их на яму, может быть, стоят до сотни троек ; при каждом приезде и на каждой станции открываются при вас снова эти торги и переторжки, и тут уже не действуют ни просьбы ваши, ни угрозы, ни даже волшебное в других обстоятельствах " на водку ", потому что, покуда не решено еще, кому ехать, никто гривенником вашим не прельстится.

Его взять возьмут, но дело от того вперед не подвинется.

Спрашивайте сто раз старосту - - и его не выдают : он стоит тут же - - в этом вы можете быть уверены - - и кричит громче всех ; но вам отвечают, что он пошел наряжать ямщиков и что его нет.

Смотрители не хотят, да и не могут совладать с этими нахальными горлодраями и не имеют обыкновенно никакого на них влияния.

Прибавьте к этому еще, что у них идут всегда какие-то две очереди вдруг, и есть, кроме того, какой-то вольный, передаточный круг, от которого вас да избавит бог, и вы согласитесь, что это бестолковщина и путаница в высшей степени.

Евсей Лиров попадал в ловушку на каждом шагу, несмотря на все старания и хлопоты Корнея Горюнова, который, наконец, уже и сам выбился из сил, спасовал и пошабашил, потому, как уверял он, что не военному и еще не по казенной надобности ездить не годится.

Евсея передавали с рук на руки, торговались и продавали на каждой станции, после каждого перегона сызнова, рядились всегда до какого-нибудь города, вымаливали и выманивали хотя половину прогонов наперед, чтобы его не беспокоить ночью к расчету, а после заставляли уплачивать сверх прогонов все привески и недовески, которые, по взаимным расчетам, скоплялись на последней станции, и, уверяя нахально в глаза, что это было по ряду и в уговоре, не везли дальше, между тем как тот, с кем Евсей рядился, покинул его на том же месте, продал, взял слазу, и после того сменилось уже на том же основании пять или шесть человек.

Таким образом Евсей Стахеевич наконец добился до Чудова, за пять только станций от Петербурга, как вдруг проняла его дрожь, когда прочитал он на столбе, что осталось всего 111 верст.

Странно было подумать нашему Евсею, что через какие-нибудь полсутки будет он в столице, в этом вихре, водовороте, в этом исполинском смерче кипучей жизни, где всё и все ему чужие, все, от первого до последнего.

Куда там приютиться, каким путем начать искать место, куда, к кому обратиться...

" Стой, - - подумал Евсей, - - надобно пособраться с силами и с духом, приготовиться да сообразиться, дела этого рода так не вершатся.

Я думал ехать в Москву, меня повезли в Петербург, и я не успел еще опамятоваться ".

И, покинув повозку свою у чудовского почтового дома и верного стража, неизменное копье свое при ней, отправился он пешком, куда глаза глядят, пройтись и подумать.

Корней Горюнов выспался, потом встал, умылся, набил трубчонку свою, присел у подъезда, начал преобширный разговор с ямщиками и рассказал им почти всю службу свою, с начала и до конца.

Началось тем, что слуга гостиницы спросил, где ночевали, а Власов отвечал преспокойно и не оглядываясь : под шапкой ; потом разговорились, зачем и куда едут, и вот Корней Власович уже рассказывает слушателям своим, что прежние времена не нынешние ; что прежде бывало много дивного, а нынче - - что и прочее.

Между тем, однакоже, настал вечер, смерилось, Корней Власов давно уже покончил рассказы свои, а барина его нет.

Стемнело вовсе, и Власов начинает уже крепко беспокоиться : " Это, - - говорит, - - дивное дело, о сю пору, хоть бы и потонул, прости господи, где-нибудь, так бы уже давным - давно на воду всплыл ; а его таки все нет да нет ; диковина, да и только ! "

Но диковина, как это почти всегда случается, объяснилась очень просто.

Евсей задумался тугою думою, пустившись по дороге направо, в село Грузино, шел да шел и все думал да думал.

Ему как-то тесно стало на чужбине ; он вспомнил о семействе, к которому было так крепко привязался, стал припоминать все былое и минувшее, хотел забежать и заглянуть вперед, что будет, чего ожидать, - - наткнулся мысленно опять на всегдашнюю участь свою, не блестящую, не завидную, и догадался, что он просто бедовик, которому, видно, на роду написано маяться и перебиваться до последнего дня своей жизни.

Хорошо, если бы нам дозволялось заглядывать таким образом иногда вперед, в конечные страницы таинственной книги судеб ; хорошо, а может быть, и очень худо, если бы можно иногда предугадывать назначение свое и участь ; но как бы то ни было, а Лиров думал, что заветная тайна перед ним раскрылась, что ему почти нечего искать, нечего ожидать.

Эту грустную думу донес он, наконец, до села Грузина, куда дошел без умысла, без намерения ; но дошедши туда и оглянувшись и услышав, что это село Грузино, Евсею, согласитесь сами, можно было и подумать и призадуматься.

У него в голове стало тесно, в груди душно.

Утомившись до крайности, нашел он, наконец, на обратном пути своем мужика, который его подвез до места ; и вот почему Лиров явился в Чудове уже близко полуночи.

Около того же времени приходит в Чудово и петербургский дилижанс.

Когда Лиров возвратился, два дилижанса, четырехместная карета и огромная шестиместная колымага стояли под крыльцом почтового дома, а ямщики закладывали.

Погода была очень тепла и хороша ; месяц на убыли взошел с час тому назад, и три женщины прогуливались взад и вперед мимо крыльца в ожидании запряжки.

Лиров остановился рядом с верстовым столбом, и отныне, более чем на четверть часа времени, у Чудовой станции стояли не один, а два столба.

Мы знаем уже обычай Лирова, созерцательную способность его стоять, и глядеть во все глаза, и думать про себя, и больше ни о чем не заботиться ; поэтому нас два столба эти не удивят : ни тот, который стоит уже многие годы в неизменном пегом кафтане своем и не думает, вероятно, ни о чем, ниже другой, в черном сюртуке, с острыми карими глазами, который столько досаждает и себе и другим всеми странностями своими и затяжною думою.

Наконец мужчина средних лет со звездой подошел звать барынь в карету и взглянул при этом на притаившегося соседа своего, на Лирова, так незастенчиво, что недоставало к этому только вопроса : " А тебе чего тут надобно ? "

Потом, оборотясь к попутчицам своим, спросил по-французски : " Не попросить ли и его также в карету ? "

В это самое время Корней Власов, не видя еще впотьмах барина своего и приложившись с отчаянья и нетерпенья к килиановской, рассказывал ребятам, что, бывало, в походе идут они, то есть пехота, в страшную слякоть, в дождь, да месят грязь по колено, а конница и пуще того кирасиры обходят их подбоченясь да только знай покрикивают на них : " Не пылить, ребята, не пылить ! "

Бедный Евсей вздохнул втихомолку и применил рассказ старого служивого к себе и к надменному, насмешливому звездоносцу.

" Что я ему мешаю ?

Разве и солнце и луна не для всех нас равно светят, куда бы луч ни упал ?

Разве природа освещает лучом этим предметы исключительно для каких-нибудь избранных любимцев и баловней своих, а не ради всякого, кому чадолюбивая дала зеницу ока ?

Неуместная зависть и горькая, несправедливая насмешка !

Что трудовой и бедовой пехоте отвечать на это надменное : " не пылить " ? "

Так-то заносился думами наш Евсей Стахеевич и все еще стоял на одном и том же месте, когда и карета, и кавалер ордена звезды, и предмет, на котором Лиров созерцал так благоговейно отражающийся лунный луч, давно уже умчались из вида.

Колымага еще стояла все тут же ; одна барыня, из числа клади, занемогла и упросила сопутников своих дать ей часа два отдыху и покою.

Власов непритворно обрадовался, увидав, наконец, своего барина, и рассказам и объяснениям Корнея не было конца.

Раз десять принимался он рассказывать, как он дивился, что нет барина ; что за пропасть, фу ты пропасть - - эка подумаешь и прочее.

Евсей отвечал на все это мало, почти ничего и, задумавшись, пустился было опять по образу пешего хождения, как изъяснялись в Малинове, и пустился прямо по дороге туда, куда покатила карета.

Но Власов поймал его за полу, снял перед ним шапку и побожился, что не пустит его более никуда ; потом выпустил из правой руки полу и перекрестился, побожившись еще раз, что не пустит, а после всего этого уже стал уверять и божиться, что пора ехать, что их в Питере, чай, давно уже ожидают и так далее.

Не знаю, поверил ли Евсей последнему обстоятельству, но по крайней мере он не мог противиться решительным мерам Корнея Горюнова ; понял слова : " ей-богу не пущу, вот те Христос не пущу " - - и воротился назад.

А вошедши в гостиницу, он и сам немало изумился, когда один из старых и давнишних знакомых его, о котором поговорим после, вскочил со стула и вне себя от радости обнял и облобызал его с восторженными восклицаниями и исступленными возгласами.

Малинов, Москва, Петербург, Грузино, карета, луна на ущербе, новый приятель - - все это сбилось и смоталось в голове Лирова в огромный клубок, которым, казалось, голова его набита туго-натуго, так что ни для какой думы не было более места, иначе Евсей Стахеевич был бы почти готов подумать хорошенько.

Власов ли, или уж не сам ли он, Лиров, приложился сегодня с горя к килиановской ?

Между тем, чтобы говоривши долго да коротко кончить, все это вместе, и Чудово, и Питер, и Москва, и Малинов, и Грузино, и карета, и луна, и дилижанс, и новый приятель - - все это снова распуталось и приняло в уме и памяти Лирова настоящий толк и смысл, когда он, Лиров, уже около рассвета сладко дремал, сидючи в том же самом дилижансе, который стоял перед Чудовым почтовым домом, а теперь ехал в Москву.