Крестьяне Подстойного давно уже были разутые и раздетые бобыли : с них поживиться было нечем, как ведомо было всякому ; рассудили, что не стоит заводить дела и шуметь из-за пустяков, и потому предали его воле божьей.

Услышав об этом происшествии на чужбине, Карпуша как будто немного опомнился.

При всей бутылочной храбрости, у него, однако ж, подкосились было ноги д язык онемел.

Он вспомнил, что говорили ему не раз соседи и что пророчила какая-то темная молва, и рассудил, что коли зять его теперь " пристроен ", то о нем заботиться нечего, а надобно - де подумать о себе.

Убедившись, что он теперь остался на свете один, горемычным сиротою, без наставника и товарища, с которым так свыкся.

Карп Иванович сделался малодушным и горько заплакал.

Он струсил до того, что даже не решался ехать в вотчину свою и долго не знал, что делать.

Наконец бог его надоумил.

Павел Алексеевич сидел после обеда на своем диванчике, Ваня и Анюта лазили по нем, а Марья Кондратьевна, то есть Маша, стояла с веселою улыбкою перед ним и уговаривала !етей, загрязнившихся в песке, надеть другие платьица ;

Ваня шагал на плечо дяди Пау и не хотел расстаться с алой рубашонкой, а Анюта тянулась вслед за ним и также повторяла : " Не, няня, ни - ни ! "

В это время коляска прокатила мимо окон ;

Игривый узнал ее тотчас, встал и встретил Карпушу.

- Павел Алексеевич !

Беда !

Спаси! - проговорил он и начал его крепко обнимать.

- Какого же ты чаешь от меня спасенья ?

- Да я услышал вот - меня не было дома, - я вот вчера только узнал и не могу еще опомниться ,..

Ты был там ?

- Был.

- Что ж, правда ?

- Я не знаю, что ты называешь правдой : покойник стоит здесь в церкви - завтра похороны !

- Ax, боже мой, боже мой...

Но ведь говорят, будто...

- Это говорят ; но, видно, слух при розыске не подтвердился : суд не изъявил подозрений и разрешил уже погребение.

- Как ты думаешь, что же мне, сироте, теперь делать ?

- Идти дальше тем же путем : пример в глазах.

- Ах, Павел !

И ты можешь теперь так шутить...

- Я не шучу, Карпуша, я говорю только горькую истину.

- Да что же мне делать теперь ?

Не опасно ли мне будет воротиться домой и жить там ?

- Этого я не знаю.

Это ты сам должен знать лучше.

- Послушай, Павел, я решился : ради бога, развяжи меня с Подстойным совсем - и много ли там его осталось ?

Возьми все, оцени сам, дай мне угол у себя - я туда не поеду...

- Если хочешь продать мне остатки твоей вотчины - изволь, я покупаю и могу дать тебе цену выгоднее других, потому что мне покупка эта сподручнее другого.

Но угла я тебе у себя в доме не дам ; на этом не взыщи.

- И тебе не грешно, Павел ?

За что же ты так со мною обходишься ?..

- Ты не так спрашиваешь : за что, это походит на то, будто я хочу тебя наказать за прошлое или мстить тебе ; а этого за мной нет.

Но спроси почему или для чего я тебе отказываю в пристанище, и я тебе скажу, не обинуясь, что намс тобою жить под одной крышей нельзя.

Рассуди сам : мы смотрим врознь ; общего в роде жизни нашей нет ничего ; мы друг для друга не годимся.

- Да куда же мне деваться ? - спросил жалким голосом Карпуша, который, лишившись вожака своего и наставника, был без него как без головы.

- Немножко поздно задаешь ты себе этот вопрос - я думаю, денег тебе станет на год веселой жизни ; тогда опять спросишь кого-нибудь : куда деваться ; может быть, посоветуют лучше меня.

Отчаянный Карпуша сделался смирен и кроток, как ягненок ; он упросил Игривого позволить ему погостить у него только до уплаты денег, обещаясь выехать в тот же день, когда дело будет кончено, - послал домой за платьем и кой-какими вещами и через неделю отправился, сам не зная куда.

Никто не слышал и впоследствии о том, куда молодой Гонобобель девался ; а потому мы прощаемся с ним навсегда : он пропал без вести для нас, как и для прочих.

Выпроводив от себя благополучно несчастного Карпушу, который при всем отчаянии и малодушии своем бушевал, сердился, плакал, бранился и напивался пьян с горя и никому в доме не давал покоя, Игривый зашел к деткам.

Это было вечером ; они уже спали ; а Маша сидела за грамотой и что-то так прилежно выписывала, что даже не слышала, как барин вошел, и вдруг торопливо привстала.

Взглянув на лежавший перед нею листок, он прочитал : помяни господи во царствии твоем рабов твоих : Ивана, Семена, Кондратия, Ивана, Анну, Любовь, Марию.

Что ты это пишешь, Маша ?

Что за поминовение ?

- Хочу подать в церковь, Павел Алексеевич, по родителям - чтоб поминали их.

Игривый еще раз взглянул на листок и спросил : - Да кто же это ?

Кондратий отец твой - а прочие ?

- А тут матушка покойница да покойные господа.

Любовь Ивановну голубушку я уже приписала в Покров, а теперь вот села было приписать и Семена Терентьевича...

А это сыночек мой...

Карпа Ивановича да мужа своего я записать не посмела : бог весть, ведь может статься, они еще и живы где-нибудь...

Привязанность эта и незлопамятность, даже относительно самого Шилохвостова, тронули Игривого.

Подумав немного, он сказал : - Ну, Маша, уж коли так, то вычеркни еще одно имечко из тех, что написала.

Маша глядела на него, ничего не понимая.

- Да, да, Маша ; вычеркни еще одно имя ; тут у тебя записан живой, или живая : Любовь Ивановна жива и здорова ; слышишь, она жива.

Маша !

Маша зарыдала и бросилась Павлу Алексеевичу в ноги.

Он поднял и обнял ее и вскоре успокоил, рассказав, что Любаша действительно жива и никогда не думала умирать ; что вести в то время пришли ложные, а теперь получил он от нее самой письмо.

Опомнившись, Маша пошла крестить спящих малюток и сама молилась, не зная куда от радостных слез деваться.

Объясним теперь в двух словах недоумение читателей.

Любаша точно не думала умирать, но и слухов о смерти ее до Павла Алексеевича не доходило : все было придумано им в крайности, когда сумасшедший Шилохвостов вдруг стал настаивать, чтобы она непременно воротилась, и до того взбеленился, что готов был ехать за нею сам.

Не видя никакого спасения для Любаши, Игривый написал ей об этом поспешно, присовокупив, что ей ничего не остается, как сказаться мертвою.

Он советовал ей попросить кого-нибудь из надежных знакомых ее написать горестную весть эту прямо мужу и в то же время уведомить о том его, Игривого.

Все это, как мы видели, было вовремя исполнено, и тайна сохранилась до настоящего времени.

Теперь Игривый вздохнул еще свободнее.

Он терялся в размышлениях и сам едва мог поверить всем переменам, которые произошли в глазах его.

Все то, что столько лет томило его, отравляло всю его жизнь, все, что, казалось, тяготело вечным, пожизненным бедствием над несчастной Любашей, - все это исчезло каким-то волшебным ударом с лица земли : Шилохвостова нет. и уже нет навсегда ; он не с цыганами кочует по ярмаркам, он не возвратится уже оттуда избитым и оборванным, промотав лошадей, коляску и сюртук с плеч своих, - он выбыл навсегда, и никто на этом свете его более не увидит.

Любаша свободна ; ей только двадцать три года, а Подстойное обратилось в собственность Павла Алексеевича, того самого робкого молодого человека, который так недавно еще стоял как ошалевший перед покойным Иваном Павловичем, когда этот в присутствии всей семьи своей хохотал до слез и кричал в уши ему : " С праздничком, сосед, а девки - то уж нет ; выдали, брат, выдали, вот за проезжего молодца... "

А теперь уже не было на свете ни самого Ивана Павловича, который с таким торжеством возглашал победу свою, ни старушки Анны Алексеевны, которая с недовольным и озабоченным видом слушала громогласные возгласы своего почтенного сожителя, ни даже этого знаменитого проезжего молодца, как будто кинутого судьбою поперек пути всем добрым людям, которым суждено было где-нибудь и когда-нибудь с ним столкнуться...

Игривый продолжал еще несколько месяцев спокойно свой род жизни, уведомив с осторожностью Любашу о том, что в отсутствие ее случилось, и успокоив ее насчет детей.

Ответы ее приходили как-то чрезвычайно медленно, и Павел Алексеевич замечал в них какой-то странный, небывалый оттенок...

Письма Любаши оставляли в нем с некоторого времени такое впечатление, будто она не досказывает чего-то, будто у нее на душе остаются какие-то заветные чувства и думы.

Рассуждая об этом сам с собою, он, задумавшись, пересчитал по пальцам, что по смерти Шилохвостова прошло уже пол года, а затем поднял голову и спросил мысленно у самого себя, чего он теперь еще сидит на месте и почему бы ему не ехать за границу, пасть подруге своей в Мариенбаде как снег на голову и посмотреть, что из этого выйдет дальше.

" Надобно быть таким чудаком, как я, - подумал он, улыбнувшись, - чтобы давно уже не сделать этого : еду.

Зима не удержит меня, я еду не лечиться ; весной воротимся... "

- Ну, Маша, - сказал он, когда стал готовиться в путь, - я покину тебя с ребятишками месяца два либо три : я поеду за вашей барыней.

На тебя оставляю их : помни, что ты им мать взамен родной.

- Вы меня воскресили, Павел Алексеевич, - отвечала веселая Маша, которая весь день ясным голосом своим распевала песенки с детьми.

- От ваших приказаний я ни шагу ; а детки, сами знаете, и своих - то, может статься, не сумела бы так полюбить, как этих...

Приведя хозяйство свое в порядок на время отсутствия, Игривый сделал также несколько распоряжений, чтоб убрать у себя в доме комнаты и изготовить немного мебели.

- Вот эти синие стулья, - говорил он своему Ивану, - выкрасить хоть в белую краску - они пообтерлись, а это будет поопрятнее ; их можно будет поставить в залу ; а мой стул с шитым чехлом ( работы Любаши ) прибереги, чтоб его без меня не таскали.