Когда он упражнялся однажды дома на девяти инструментах вдруг, переняв это от какого-то проезжего фигляра, то сделался пожар, дом вдруг обхватило пламенем ; музыкант до того испугался, что выскочил на улицу с девятью инструментами, привязанными в разных местах тела, бегал с этой музыкой по улице и не мог долго от нее отвязаться : бубны гремят, тулумбас за спиной стучит, потому что к локтю привязана палка, тарелки между колен бренчат - словом, тревога страшная.

Растеряв по улицам все инструменты свои, он надседался два часа криком на пожаре ; был несколько раз окачен с ног до головы водой, сильно простудился и с той поры остался без голоса.

Человек этот был, казалось, природою назначен в музыканты : ноги как флейты, губы как раструб кларнета, руки ровно смычки, а сам настоящий виолончель.

Притом щеголь ; коли в праздник уберется, наденет жилетку с разводами и стеклянными пуговками, а голубой фрак откинет - настоящий расстегай, до которых он был такой страстный охотник.

Он всюду слышал и видел музыку : зазвенит ли стакан, брякнет ли серебряная ложка, он откликается из третьей комнаты октавой ; знает наизусть звук всей домашней посуды своей по камертону и мне жаловался однажды, что у него одна кастрюля фальшит, если не долить ее водой до метки, которую он нарочно в ней сделал.

Коли вечером девки издали поют, а жуки пролетом гудят, то он, сидя на крылечке, подбирает к голосам девок басы жуков ; коли на заре плотники рубят избу и звонкий стальной топор звенит - Сидор Еремеевич откликается на скрипке или на гитаре квинтой и квартой.

Он, несмотря на безголосность свою, был большой знаток и рядитель музыки и заметил однажды, когда я разыграл ему кой-что из тогдашних новых опер Россини ( Россини Джоаккино ( 1792 - 1868 ) - знаменитый итальянский композитор, автор 38 опер. ), что он это знает ; это хорошо, но это -де все выкрадено из гвардейских маршей ;

Россини все так делает.

Немножко он прав, подумал я, хоть и не совсем.

Хозяйка моя, супруга музыканта, мастерски пекла расстегаи, гладила каждый день манишку супруга своего и готовила на вечер белый шейный платок, пила чай из даровой чашки с надписью золотом : " В знак великодушия ", и охотнее всего рассказывала истории болезней разных знакомых своих, вроде следующей : " Она, батюшка, ослепла на один глазочек, окривела, так, ни с чего ; прикинулся ячмень, она и говорит бабам : " Бабы, покажите мне кукиш ".

Бабы показали кукиш, а тут стало застилать туманом, и окривела.

Не слушается добрых людей, батюшка, оттого и худо бывает ; вот хоть бы у соседки нашей : ребенок пошел было до году и стал ходить - говорили люди, что бы путы было перерезать ( То есть черкнуть ножом по земле между ног. ( Прим. автора. ) ), как только пошел он в первый раз, - так нет, ну и сел опять и ползает до трех годов ".

Добродушный Сидор Еремеич, хозяин мой, не только не ревновал ко мне, как к сопернику в промысле своем, но с истинным бескорыстием художника доставил мне тут и там случай давать уроки, посылал иногда вместо себя, брал с собой на вечеринки и делил со мною свой целковый ; цена была на это в Комлеве искони одна, и более никто не жаловал, хоть приди один, хоть сам-сём.

Сидор Еремеич их избаловал, отвечая один за семерых.

В Комлеве стояла пехота и был батальонный штаб ; одной помещице понадобилось показать холостым офицерам, как мило поет у нее дочь.

Для этого тотчас же составили концерт в пользу бедных, и все ученики и ученицы Сидора Еремеича и мои напевали, надували, насвистывали и наигрывали тут, кто во что горазд.

Меня пригласили сопровождать певицу на фортепьянах.

Пробы делались на одних фортепьянах, а к концерту принесли другие, незнакомые мне дотоле, с музыкой Сидора Еремеича, то есть с фаготами, кларнетами, свистками - словом, с целым оркестром и даже с турецким барабаном.

Известно, что все это приводится в движение во время игры особой подножкой ; я полагал, не рассмотрев наперед фортепьяно, что педаль внизу обыкновенный, нажал его во время концерта на самом великолепном месте арии, в которой переливалась сладкозвучная певица, - и адский шум всех возможных звуков на разлад, с громовым стуком турецкого барабана, огорошил испуганное ухо мое.

Певица чуть не обомлела, слушатели сначала вздрогнули, потом поднялся хохот, и этот несчастный случай едва не лишил меня всех учеников и учениц ; мать певицы по крайней мере приложила к тому неутомимое старание и оставалась до конца непримиримым моим врагом.

Глава Х.

От фортепъян с турецким барабаном до кочерги и щетки

Зима прошла, я свел счеты свои и убедился, что хотя и преподавал в Комлеве усердно все искусства и науки, но не скоро заработаю себе кормовые деньги на первые пол года столичной жизни.

Мне казалось выгоднее побыть с год у какого-нибудь помещика на всем готовом ; тогда жалованье, хоть оно и невелико, можно бы было сберечь почти все.

Сидор Еремеич помог мне и в этом : помещик трехсот душ - не шутка - Василий Иванович Порубов взял меня на место прогнанного им француза в дом за четыреста рублей в год, на всем готовом.

Я крайне обрадовался : в год заработаю четыреста рублей и с ними пойду в Питер.

Василий Иванович жил в деревне, верстах в пятнадцати от Комлева.

Он был давно уже вдов и радел о воспитании дочери и сына - ей двенадцать, ему пятнадцать лет.

Василий Иванович, служив в молодости в военной службе, пришел однажды к корпусному командиру с горькой жалобой на полковника, который - де не дает ему ходу, не представляет к отличию, и просил униженно уважить просьбу его и представить к кресту или чину.

Корпусный командир спросил его : " Разве вы думаете, что довольно жить и быть здоровым, чтобы получать награды ? "

Василий Иванович согласился беспрекословно, что, кроме этих случайностей, необходима и милость начальства, без которой - де, конечно, трудно до чего-нибудь дослужиться.

Генерал захохотал, выслал Порубова, а этот, пождав еще немного и выждав только производство двух стоявших под ним поручиков, рассердился, вышел в отставку и, как говорится, насмеялся начальству своему, потому что ему дан был при отставке чин штабс - капитана.

Когда я прибыл к Василию Ивановичу в усадьбу, то встретил его в воротах барского дома в следующем поезде : на старый высокий каретный ход, тем временем, когда еще вместо рессор употреблялись пасы, ремни с зубчатыми колесиками, были поставлены для легкости вместо каретного кузова ободранные большие кресла, и на них сидел барин.

На высоких козлах сидел малый, а позади ходу привязана была большая деревянная лошадь, поставленная на колеса ; на этой лошади пятнадцатилетний Митенька, мой будущий ученик, и погонял плетью деревянного коня своего, между тем как тятенька его очень снисходительно со мною разговаривали и, обещав скоро воротиться, просили войти в дом.

Василий Иванович таким образом ездил каждый день с сынком покататься и объезжал все межи свои, все межевые столбы и ямы.

Вошедши в дом, откуда Василия Ивановича сейчас только выпроводили и, как видно было, в эту минуту никого не ожидали, я встретил в первой комнате еще поезд другого, не менее странного рода : барышня каталась, верхом же, на тучной, здоровой девке, которая с ужасным хохотом и криком прыгала курц - галопом взад и вперед, между тем как целая стая дворовых ребятишек и девок, окружавшая потешное зрелище это, с таким же неистовым криком, скачками и взмахами обеих рук изъявляла душевное свое удовольствие.

Когда я вошел, то поезд с большою поспешностью удалился, холопы стали по углам и грызли ногти, а девка подошла наконец ко мне, удерживаясь всеми силами от смеху, и сказала : " Барина дома нету - с ".

" Это я вижу ", - отвечал я.

Девка отвернулась, побежала, рассыпалась в пути неподдельным заливным хохотом, на который и холопы, и девки, и вся дворня единодушно, со всех углов и закоулков, отозвалась тем же, и весь барский дом огласился дружным, до половины заморенным хохотом.

Я стал оглядываться : хохотуши всех родов и величин стояли и сидели, прижавшись под столами и дверьми, за шкафами, ширмами - словом, где только был свободный уголок.

Часа через полтора Василий Иванович воротился, принял меня очень милостиво и радушно, кончил наперед всего со мною ряд и уговор, представил мне обоих учеников моих и рассказал, за что прогнал своего француза : он понемногу завел в доме галантерейную и мелочную лавочку, которую и возил с собою в город, когда на зиму вся семья туда перебиралась, и образовал из воспитанников своих пребойких и изворотливых сидельцев.

Василий Иванович был человек очень веселого нрава ; вечером к нему съехались человека три близких соседей, и вышедший ныне вовсе из моды пунш находил тут своих потребителей.

Было много крику и смеху : никто не хотел верить, чтобы отставной служивый, как я, не пил пуншу, тогда как Митенька выпивал всегда стакан свой с удовольствием.

Двое из гостей были мелкопоместные : по этому поводу завязались споры, шутки и перекоры.

Василий Иванович торжествовал ; он не упустил случая рассказать любимую остроту свою, конечно не собственного изобретения, что дворяне здешние разделяются на три разряда : на великодушных, у коих более ста душ и которые, следовательно, имеют полный голос на выборах, на малодушных, у коих менее ста, и на бездушных, у коих нет ничего.

Один из малодушных гостей принимал невыгодные отношения свои очень к сердцу и грозил весь вечер, стараясь перекричать собеседников своих, что скоро, очень скоро прикупит к своим тридцати семи душам еще шестьдесят три, и тогда у него будет сотня сполна и он будет участвовать в выборах и уже даст себя знать : тогда избираться будут во все места и должности одни только достойные.

На другое утро Василий Иванович занялся хозяйством, он велел подать и отмерить при себе двадцать аршин домотканой полосушки собственно себе на халат ; советовался со мною, нельзя ли завести своих певчих, и спрашивал, не умею ли я лечить собак ; приказал отправить в город, к известному птицелову, Три - Ивану, четверть круп и мерку конопляного семени, на которые выменял у него перепела и щегленка ; позвал Ваньку и требовал отчета : для чего он вчера был пьян ?

И когда Ванька повинился, оправдавшись тем, что ему надо было побить жену и что он нарочно для этого только и выпил немного, то Василий Иванович обратился с вопросом к Сидорке : чего он смотрит и скоро ли решится поучить также немного жену свою, которая нисколько не лучше Ванькиной ?

Наконец, распорядившись таким образом дома и приведя все в порядок, Василий Иванович поехал опять с сынком прокатиться на межу, в тех же дедовских креслах на каретном ходу, и подтвердил только, чтобы Митину лошадь привязали сзади покрепче, потому что она вчера на ухабе оторвалась и Митя остался было среди дороги верхом на деревянном коне своем и насилу докричался отца, который, как и кучер, не слышали крику его за стуком экипажа.