Приятели переглянулись.

Фонвизин кивнул головой.

- Мы, измайловцы, - тихо и глядя куда-то вдаль, проговорил Новиков, - все, то есть, как один человек, ну, все пойдём за неё в огонь и воду.

- За неё, матушку нашу, богиню ! - подхватил, вставая, Державин, - и мы, преображенцы, жизнь отдадим...

- За надежду, радость и спасенье отечества ! - произнёс, схватив стакан с пивом и чокаясь с прочими, Пассек.

- Восемнадцать лет ведь она живёт в России ! узнала её, полюбила и стала, почитай, лучше всякой русской.

Покойная царица Елисавета Петровна с Бестужевым её, одарённую свыше, помимо её мужа, прочила себе в преемницы, да не успела совершить и объявить... помешали Шуваловы, Бестужева сослали...

" Эге-ге, вон оно куда !.. вон молодёжь - то ! - подумал, глядя на собеседников, Ломоносов.

- Правду сказал Пётр Фёдорович...

Ничем ещё себя не заявили ; скромные, как грибки сыроежки под дуплом, в лесной глуши...

Никто их не знает и не подозревает, а все они её друзья.

Все в неё влюблены и от неё, добросклонной да внимательной, без ума ! ".

- А всё-таки, в чём же дела суть, государи мои, не понимаю ? - спросил Ломоносов.

Фонвизин взглянул на Пассека, тот на Державина, оба на Новикова.

- Да что, сударь, порицайте нас, судите ! - сверкнув чёрными большими глазами, с засветившимся, бледным лицом, сказал Новиков, поднимаясь со стула.

- Наше солдатство, измайловцы, решили сегодня - говорю это по секрету - не слушаться выдумки голштинцев, нейти в поход в Данию...

Притом же лютеранство думают ввести, кирку во дворце в Ораниенбауме строят...

- И наши преображенцы за вами ! - отозвался от окна раскупоривавший новую бутылку пива Державин.

- Выбрали меня товарищи артельщиком на этот самый бестолковый поход...

Ну, только вряд ли быть затеянной войне...

- Почему ? - спросил Ломоносов.

- Порешило капральство, - сказал Новиков, - как только выйдем в Ямскую, за Калинкин мост, станем и спросим, куда и зачем нас ведут ?

Зачем покидаем нашу матушку, государыню - надежду, Катерину Алексеевну ?

- Коей все мы рады служить по гроб, - прибавил Пассек.

- Ещё каноник Менгден, слышно, - отозвался опять от окна Державин, - предсказал в детстве Катерине Алексеевне, что на её голове будут три короны...

- Московская, Казанская и Астраханская ! - чокнувшись с Фонвизиным, сказал Новиков.

- Ура, наша радость, виват !

- Ну, словом, нейдём в Данию ! - заключил, наливая всем стаканы, Державин.

- Нейдём за голштинцев, да и баста...

- Но позвольте, господа, - обратился к ним Ломоносов, - вас за то, чай, ведь не пожалуют... узнают, откроют.

- Не попадёмся, - ответил, глядя на него поверх очков, Пассек.

- Я первый - ни в жизнь...

- Ну, поручиться трудно, - произнёс Ломоносов, - напрасные, безвременные жертвы, - да ещё с примесью лучших, как вижу, сил и умов...

- Нет, извините, лучших, и нет худших ! - ответил, подняв руку, Новиков.

- Человек от природы получил право на равенство со всеми и на свободу.

Равенство убито собственностью, свобода - слепыми узаконениями невежественных обществ...

Бог, материя и мир - одно и то же...

- Те-те-те... знакомые хитросплетения, не новость !

Да вы, молодой человек, как вижу, розенкрейцер, иллюминат ? - сказал, глядя на оратора, Ломоносов.

- Измайловскому рядовому это, простите, хоть бы и не подобало...

- Да здравствует великий Адам.

Вейсгаупт, Велльнер и Сен-Жермен ! - не унимаясь и потрясая стаканом, воскликнул Новиков.

- Вы, сударь, столько насчитали великих, да ещё чужеземцев, - сказал, поморщившись и вставая, Ломоносов, - что нам, нижайшим, в сей юдоли и тесно...

Прощайте...

Однако не можете ли, прошу вас, сказать, где нынче обретается восхваляемый вами алхимик и фокусник, сей якобы живший десятки веков caro padre Сен-Жермен ?

- Граф нынче в Питере, - нехотя ответил Новиков, - желающие его видеть могут справиться у артиллерийского казначея Григория Орлова... бывает и в австериях Дрезденши и Амбахарши.

- Граф !

О-го ! - заметил, презрительно усмехнувшись, Ломоносов.

- Португальскую жидовскую скотину зовут графом !..

А вся его магнизация и сверхнатуральное состояние не больше, как примешанный к пуншу либо к кофию, на заседаниях масонов, опиум...

Доподлинно то знаю ! что ж до химии, государи мои, так в ней, верьте мне, он сущий невежда и дурак...

Шарлатанит с философским камнем, воскрешает аки бы мёртвых и растит на лысине волоса !

Впрочем, расстроенным фанатизмой в нервных узлах барыням зело нравится и за то порядком и поделом их обирает...

Ломоносов простился с молодыми людьми и вышел.

Фонвизин проводил его до ворот.

- Какая жалость !

Мой дядя на охоте в Ропше, - сказал он, расставаясь с знаменитым гостем, - двадцать восьмого июня день его рождения ; я хоть и уеду в Москву, но к этому дню беспременно возвращусь...

Не откажите, Михайло Васильич, на пирог...

И дядя и тётка очень будут рады вас видеть.

Они так вам благодарны за меня ; двадцать восьмого - не забудете ?

Ломоносов сперва отказался ; двадцать девятого июня, в день Петра и Павла, в Академии было назначено торжественное заседание, и ему поручили изготовить и сказать в этот день хвалебную в честь государя латинскую речь.

Но, подумав, он взглянул на юношу, ласково пожал ему руку и дал слово быть у него на пирог дяди, после академического заседания.

Разговор в каменке долго не выходил у Михаилы Васильича из головы.

" Недобрые затеи, недобрые, - размышлял он, - сущие воробьи !

Переловят их, коли хуже не будет, пропадут ни за что, ни про что...

А тот - то, в очках, Пассек ?

Ни в жизнь, говорит, не попадусь...

Экие шустрые, чиликают, топорщатся, прямо воробьи.

.

.

"

Дня через три Ломоносов справился в коллегии и узнал, что приказ с разрешением Мировичу возвратиться подписан накануне и уже послан в армию.

Он хотел ехать к Калинкину мосту, отыскивать Бавыкину, как увидел на лестнице коллегии Ушакова, с которым познакомился весной, провожая Мировича в Шлиссельбург.

Ломоносов ему сообщил справку о его приятеле и прибавил : - Кстати, замените меня, съездите к общей нашей знакомке, Бавыкиной ; что-то недомогаю, а надо бы узнать адрес вашего друга и скорее его обрадовать.

Ушаков отправился к Калинкину мосту.

Комната у грекени Бунди, где жила теперь Филатовна, была пропитана запахом домашней птицы.

По соседству, за дверью, помещался, очевидно, хозяйкин курятник.

Сильно исхудалая, с недовольным и опечаленным лицом, Бавыкина, прикрытая старенькой кацавейкой, лежала на сундуке, под образами.

- Что с вами, матушка ? - спросил Ушаков, - Здоровы ли ?

Как жаль, не дали о себе слуха : охотно бы навестил...

- Ну, уж ты - то навестишь !

Одна ягода с другом своим.

В гроб давно мне пора ; откройся, мать сыра земля, - чуть взглянув на гостя, сумрачно и с замешательством проговорила Филатовна, - вот она, доля - то бабы Настасьи... в птичницы да в огородницы в экие годы пошла !..

Что ж, парень, не осуди : хлебушка всякому хочется жевать.

И воду сама ношу...

Да чуть с лихоманки не померла, как его-то, твоего прокурата, проводимши, сюда переехала.

- А я к вам, Настасья Филатовна, с доброю вестью, - сказал, садясь, Ушаков, - не у всех дела хороши, и я вот в тесноте поистратился опять.

От Василия ж намедни была получена цидулка, - просил похлопотать о его возврате ; иначе, писал, без спросу, на гибель свою, готов стать дезертиром.

Ну, ему сильные люди и выхлопотали апробацию ! вчера, поздравьте, написано Бутурлину и в его Нарвский полк...

Бавыкина подняла с подушки голову.

Её глаза тревожно забегали по комнате, с испугом остановясь на ситцевой занавеске, протянутой от печи к посудному поставцу.

Губы что-то шептали.

- Что вы, матушка ? не слышу, - сказал, нагибаясь к ней, Ушаков.

Филатовна, качая головой, не спускала испуганных глаз с поставца.

" Что бы это значило ? " - подумал Ушаков.

Он встал, тихо приподнял положок.

У печи, схватившись за волосы, в забрызганных грязью шинели и высоких дорожных сапогах, сидел, понурясь, Мирович.

- Боги праведные... что вижу ? ты ли ? - вскрикнул Ушаков.

- Как и когда ?

Отпуск только что послан.

- Без отпуска, уходом...

- Но ведь это дезертирство !

Как ты мог решиться ?

- Что спрашивать, полно !

Невидаль какая !

Не стерпел - ну и всё тут ! - грубо ответил Мирович.

- Значит, была причина.

- Когда приехал ?

- Сегодня ночью, великолуцкими фурлейтами.

- И не боишься ?

Не подождал !

Ну, как выдадут ?

- Не выдадут, Не все ж Каины, предатели.

А донесут - э, чёрт ! туда и дорога ! - резко сказал Мирович.

- Офицер нашей ложи масон, провожал амуницию из Митавы ; ну и провёз через рогатки, в тюках.

Ушаков не мог прийти в себя.

Превосходивший его нравственным складом и умом Мирович ему казался в эту минуту жалким, ничтожным.

- Что же теперь ! - сказал Ушаков.

- Ведь военный суд, ведь гибель над головой...

А он сидит...

Ах, Василий ! припомни встречу у Дрезденши, твои слова о силе воли, о советах разума !

С Иисусом Навином солнце собирался остановить, с пророком Илией хотел отворять и затворять небо - а не мог выждать из-за границы увольнения в отпуск по команде !

Шреклих !..

- Э, убирайся, чёрт !

Советы ещё !

Пропадать, так пропадать.

Всё ложь и обман, - мрачно и злобно проговорил Мирович, - все подлецы, самомерзейшие твари, и ты первая из них...

Одна в свете истина, одна - любовь...

Вот разве, впрочем, и она... да наплевать !..

Хоть бы скорее этому решение, конец...

- Успокойся, друг Василий, успокойся, - сказал, мигнув Филатовне, Ушаков, - объясни лучше, как это случилось.