Илья глаз не поднимал.

Роман самодовольно посматривал на своего забулдыгу, блудного сына, не обращая внимания на мучительный, болезненно любящий и жалобный взор матери, устремленный на Илью из-за пылающей печки.

- Что греха таить, - сказал Илья, - как стал я подрастать у людей на воле, переходя с места на место да свою неволю былую скрывая, были заработки, были и деньги хорошие.

Только рубль - то везде один : больше целкового не ходит.

Как нажил, так и прожил - все одно, что и в здешних ваших местах.

Были случаи, что и полиции надо было дарить и от своихбратьев - душегубов откупаться.

Дважды ловили меня, по этапу из города в город пересылали.

Тут - то мозолей поношено, тут - то холоду да голоду испытано, вшей да комаров покормлено собою !

А господь дал, после опять стал на воле жить, значит, я наживал, я же и проживал.

Известное дело, чужая сторонка ; как своей - то настоящей, собственной, значит, норки нет, куда и зверек лишний колос на запас тащит...

- Так ты, выходит, теперь к норке родной и направил путь ?

Дело !

Чем же ты теперь желал бы тут быть у барина на селе ?

Отвечай по душе.

Я теперь тут главный : что решу, тому и быть.

Говори !..

Илья взглянул на мать.

- Вы, точно, главный тут ! - сказал Илья отцу, - вам такая и дорога.

А мне, когда милость ваша и вы дадите бродяге тут жить, позвольте... к обществу стать.

Землю мне нарежьте ; на хозяйство к плугу поставьте меня...

Роман задумался, вышел за дверь.

Ивановна кинулась к двери, заперла ее опять на крючок, поцеловала несколько раз сына, посадила его за стол, поставила ему остатки ужина, свежую яичницу, обняла его горячо и оглянулась опять по комнате.

- Ты, сынку, не перечь отцу.

Он тебе счастья желает.

Должно быть, он тебе ключи сдать затеял ; он давно ищет верного себе ключника.

- Эх, матушка, все это так, да земля - то крепче ; с земли не сгонишь, а от места могут отказать и будешь бобылем.

Какие я места имел !

А все своя земля к себе тянет !

Срубишь этак избенку, заведешься всем...

Ну, да мне же это и особо еще нужно...

- Зачем ?

Старуха пристально посмотрела в глаза сыну.

Он оставил ложку, утерся, перекрестился на иконы, поклонился матери и сел опять.

- Матушка, я нашел себе суженую.

Старуха радостно перекрестилась.

- Слава тебе, господи !

Где же ты сыскал ее ?

- Слыхала, матушка, про Талаверку ?

- Про какого ?

- Про Афанасия, что бежал тут по соседству от какой-то барыни двадцать четыре года назад ?

Он в столярах у нее был тут, в каретниках и в ее хуторе проживал.

- Ох, не помню что-то, сынку, не помню.

Так что же ?

- Столкнулся я с ним два года назад, в Ростове-на-Дону...

Он там уже богачом живет : дом свой, своя мастерская.

Ну, и есть у него дочка...

Настя...

Мы полюбились с нею, отцу сказали.

А он и говорит : " Из рассказов твоих, Илько, вижу я, что ты из одних мест со мною ; барыни моей ты знать не можешь : мал был, как бежал с Волги сюда в низовые края.

И я, говорит, не знаю, жива ли моя госпожа - барыня.

А только вот что.

Хоть богат я, говорит, теперь, хоть волен, а помереть хотелось бы на родной стороне.

Теперь, говорит, готовится всем воля ; скоро, не скоро ли, слышно, всем землю дадут, кто по своей воле воротится домой в общества свои к нынешним пока господам.

Я мастерства кинуть не могу, а ты иди, получи на своем месте землю, запишись в мир, дай знать, что пристроился, тогда приходи и бери себе Настю... "

На этом зароке мы и расстались.

Я дал слово землю себе на родном селе добыть, а он выдать за меня Настю ; так как же мне идти в дворовые ?

Подумайте !..

Ивановна задумалась.

Поговорили еще немного.

Илья разделся.

Мать постлала ему постель на своей кровати у печи.

Ложась спать, Илья увидел под скамьей в углу какой-то клубочек.

Кто-то во весь нос сопел, свернувшись на полу котенком.

- Кто это ? - спросил Илья.

- На посылках у отца сиротка тоже тут один, Власик !

Илья со вздохом лег.

" Вот у отца теперь на посылках есть такой же, как я был когда-то у немца ! " - подумал он.

Ивановна погасила свечку и тоже легла, вздыхая, на печи.

Вскоре пришел с дозора Роман Антоныч ; не зажигая свечки и не раздеваясь, лег на лавке у стола и долго лежал, не шелохнувшись, но видно было, что он не спал.

Илье же всю ночь грезились вольные степи, таинственные перебродки по лесам и оврагам, гнедко, привязанный в лесу, надежды завестись своим домком и Настя.

За час или два до рассвета Илья встал, тихо оделся, тихо отпер двери и вышел.

Предутренний воздух был свеж.

" Надежда плохая, - подумал Илья, - теперь вряд ли получишь землю от отца !

Или опять уйти на все четыре стороны ? всем ветрам в пояс поклониться ?

Нет, будь, что будет ! "

Он вышел на тропинку, по которой провела его с вечера Фрося, взобрался на знакомый с детства соседний бугор и увидел с него сквозь начинавшие яснеть сумерки не в дальнем расстоянии лесок, где привязал гнедка.

Роща была оттуда не более как в трех верстах.

Он быстро направился туда, вошел в кусты.

Овраг был недалеко.

" Ну, гнедко, - подумал Илья, - иди теперь со мной ; придется теперь продать тебя либо жиду, либо цыгану.

Отец держать тебя не позволит !

А я - то думал домком завестись, сад затеять, за Настей поехать на тебе ! "

Илья стал звать гнедка, искать его ; но след гнедка простыл.

Конец ремня от уздечки висел, привязанный к дереву.

Гнедко либо убежал, либо кто-нибудь его украл.

" Последнее добро и то пропало ! - сказал Илья с досадою.

- Пропадай же и ты теперь, моя волюшка "...

Он еще побродил по роще, звал коня, обошел весь лесок кругом, вышел на опушку, на другой высокий бугор, сел, уткнувшись головою в колени, и долго так просидел.

Когда он очнулся, светлая картина родимых окрестностей и подступавшего утра тихо открылась перед ним.

Кругом шли то зеленые, пологие, то каменистые, лесами испещренные холмы.

Влево расстилалась низменная, влажная луговая равнина, на которой из сумерек выходила усадьба Фросиной барыни.

Конский Сырт.

Прямо, отделяясь от этой низменности рекой Лихим, на крутом косогоре расстилалась Есауловка.

Вправо от Есауловки и Конского Сырта, провожая извивы Лихого к его устью, шли сперва малые, потом более объемистые бугры, то горбатые, то плосковерхие, то остроголовые и изборожденные дождевыми протоками.

В расщелине их в одном месте мелькнула широкая, белая туманная полоса, точно дым...

Сердце Ильи дрогнуло.

То была Волга...

А за нею уже начала заниматься заря.

Одевались огнями голубые вершины.

Вместо темных пятен и щелей на холмах выяснялись леса.

Между ними в отдалении узнавались кое-где вразмет кинутые поселки, бог весть откуда и когда тут севшая жильями, всякая набродная и перехожая вольница.

Сизая тяжелая туча, нахлобучившись на низовое Заволжье, еще не пускала на окрестности довольно света.

Все еще тонуло в сумерках ; нагорные земли по сю сторону Волги и гладкая привольная ширь ее луговой стороны, с ее жирными, тучными и хлебородными залежами и целинами.

Тронулся ветер...

Отозвались ближние и дальние лесистые овраги и горы, так знакомые Илье, с их местными поволжскими прозвищами.

Застонал любовными призывами Иволгин орешник ; застукал наполненный шорохами и всякой таинственной, весеннею тревогой развесистый Дятловый липняк ; зазвенели серебряными трубами низменные темные Соловьиные верболозы ; зазвучали золотою дудкой песчаные Кукушкины кучугуры, засвистели кудрявые Дроздовые березняки, заклектали старые дуплистые громадные дубы на Орлиных лысинах соседних гор.

Солнце выбилось, наконец, из-под тучи.

Илья встал, прошел несколько шагов и опять остановился.

Влево, вдали над Волгой, обрисовался новый ряд бугров.

А по ним мелькали, уже будто сквозные и голубые от воздуха, новые бугры и курганы.

То были бугры Стеньки Разина.

" На них Степан Тимофеич последний свой опочив держал, - говорили в народе, - он тут последним станом стоял ; а как его в плен взяли, любимого своего есаула с братией послал селом поблизости сесть ; они сели, и вышла из вольной кости нынешняя княжеская Есауловка ! "

Илья Танцур прикрыл глаза ладонью.

Один двугорбый бугор, полосатый, как бухарская тармалама, сидел, свесившись, будто бородатый старик над водою.

Он прозывался Емелькиными ушами, или ушами Пугача.

На них Пугач двух воеводских дозорщиков повесил.

С той поры, точно слушая что, торчали эти горбы, Емелькины уши.

А еще далее шли отвесные и дикие Авдулины бугры, за которыми было село Авдуловка, происходившее также от каких-то вольных костей, занесенных сюда первыми украинскими и русскими колонизаторами этого края.

А величавая, вечно широкая Волга голубой пеленой омывала подошвы бугров, пугливо ласкаясь к ним и отражая в себе цвета их зеленых, желтых и багровых глин, белых песков и разновидных хрящей и слюд.

Роса сверкала по травам.

Дикие тюльпаны желтыми и алыми колокольчиками глядели из расселен скал, по крутым косогорам.

Яркий синяк и белые пушистые косатики заливали веселыми сплошными полосами низменные равнинки.

Звонкие вскрикивания пробуждающихся птиц становились чаще и громче.

Тихие прибрежные затоны и заливы Волги и Лихого еще дремали своими ивами и камышами, окутанные туманами.

А уже по гладкой равнине вод мимо бугров, затонов, песчаных россыпей и степей двигались, белея парусами, вечные караваны Синего морца, Волги, всякие расшивы, беляны, мокшаны, коломенки и простые рыбачьи лодки.

Над ними мелькали, отражаясь в воде, белокрылые чайки.

Сонные бакланы, бабы - птицы и лебеди взлетали из-под носов наплывающих барок.

Отзывались заволжские озера, окрещенные также народными именами : журавлиные, лебяжьи, куличьи, гусиные, утиные и всякие.

Заря занялась невиданная, роскошная.

Закопошился люд во всех концах.

Двинулись стада овец по буграм, гурты рогатого скота и табуны лошадей на лугах и равнинах, где сто лет назад кочевали по тихим сыртам и улусам одни калмыки да татары.

А по голубым прибрежьям и затонам раздавались голоса знакомой трудовой и исконной песни рабочего люда обоих берегов Волги и Дона, песни, построившей по этим рекам все села и города, заводы и барские дома, церкви, монастыри, пристани и остроги, песни, которая начинается не то стоном, не то могучим вздохом : " Ох, дубинушка, охни ! "