Он устал от дороги.

У его товарища между тем, хотя уже пожилого человека, румяное полное лицо так и отливало густым молоком менонитской, некогда питавшей его, кровной коровы ; фланелевая фуфайка была чистейшего табачного цвета, синяя куртка вся в пятнах, а синие штаны были засунуты в высокие купеческие сапоги, не без аромата дегтя.

- По делам - с, господин полковник, - известное дело, мы минуты свободной не имеем : либо дома мозолим руки, либо по степям оси трем на своих фургонах.

- Какие же у вас дела ? - спросил еще небрежнее полковник. -

Все, я думаю, насчет картофеля ?

" Картофель унд пантофель " *, как мы говаривали еще в школе надзирателям из вашей братьи ?

- Как какие ? всякие.

Мы народ торговый - с.

- Значит, и овощами торгуете, и салом, и табаком ?

- Торгуем всем !

Всем, либер герр**, всем !

* " Картофель и домашние туфли " ( нем. ) ** Милейший ( нем. )

Колонист встал помочь кучеру перепрячь лошадей.

Полковник прилег на траве, поглядывая с улыбкою на уходившие пятки товарища, подкованные медными гвоздями, и помышляя : " Вот стадо баранов !

Я думаю, женился в семнадцать лет, и жена его теперь тоже на овцу похожа, - ест индеек с медом, чулки даже во сне вяжет ! "

- Что же у вас за дела, скажите ? - опять спросил он колониста, подсмеиваясь.

- Да что, батюшка, - на днях купил я землю, вот что неподалеку от Николаева, близ поместья герцога Ангальт-Кеттен : съездил потом на Дон принанять степи для нагула овец, да не удалось - надо подождать, когда снимут сено ; а теперь еду купить, коли придется, с торгов, в Николаеве наши бывшие батареи, то есть разный хлам с севастопольских батарей : дерево, обшивку, брусья, а пожалуй, и чугун.

Наше дело коммерческое : что попадет под руку, всем торгуем.

Ничем не пренебрегаем и времени не упускаем.

Вы знаете нашу пословицу : морген, морген, унд нихт хёйте...

-... Заген алле фауле лёйте ? *

Как не знать !

Но скажите, зачем вам еще степи за Доном ?

Где, позвольте, у вас собственная - то земля ?

Извините, я не расслышал...

- Мейне эйгене эрде**, моя собственная земля есть и под Граубинденом, и в других округах, да места стало уже нам, колонистам, мало.

Так-то-с, не удивляйтесь !

Наши кое-кто уже в Крыму ищут земель, на Амур послали депутатов присмотреться насчет занятия земель под колонии.

Засуха, - ну, и надо перегнать часть овцы на лето за Дон.

* Завтра, завтра не сегодня так ленивцы говорят ( нем. ) ** Моя собственная земля ( нем. )

- Сколько же у вас овечек ? - спросил Панчуковский, пощипывая усики и смотря на это кроткое, румяное лицо, и зевнул. -

Да не хотите ли масла, колбаски ?

Вот вам масло, вот хлеб !

Я совсем устал от дороги.

Не хотите ли ? вот ножик Я тоже все хлопочу, строюсь...

- Благодарю ! - ответил кудрявый колонист, оправляя свои белокурые, с проседью уже, немецкие пейсы, выбивавшиеся из-под барашковой шапки, и принимаясь за масло, - у меня овцы довольно, о, очень довольно.

- Сколько же ?

- У меня семьдесят пять тысяч голов овцы в разных местах - с.

Панчуковский приподнялся на локте.

- Что-о-о ?

Как-с ?

Сколько ?

Я не расслышал ! - сказал он и заикнулся, подобно незабвенному Манилову, некогда пораженному сказочной профессией Чичикова, по покупке мертвых душ.

- Семьдесят пять тысяч голов - с мериносов ! - ответил опять смиренный собеседник и стал копаться в котомке, укладывая остатки провизии - Но, мейн либер герр, как здесь ни хорошо, а скучновато ; все в Германию тянет

Мы здесь чужие !

Дух захватило у Панчуковского.

Мигом в его голове мелькнули соображения : " Если у него семьдесят пять тысяч мериносов, то сколько же он должен получить дохода ?

На худой конец по целковому с головы, итого семьдесят пять тысяч рублей серебром.

Двести пятьдесят тысяч рублей ассигнациями, четверть миллиона в год ! "

И он окинул взглядом колониста с головы до ног, как бы соображая, как такое засаленное существо могло владеть таким богатством, и прибавляя про себя : " А ведь все-таки, наживясь, уйдет в Германию ! сколько волка ни корми, улизнет в лес... "

- Да вы не шутите ? - сказал он и сел.

Колонист засмеялся.

Белые зубы, напомнившие корову, так и осклабились до полных загорелых ушей.

- Нет, не шучу !

Панчуковский, летевший из Петербурга в степи за наживой, бросивший для барышей модный свет, щегольских товарищей, оперу, Невский проспект, французские водевили и комфорт всякого рода, - невольно вздохнул, придвинулся к собеседнику, вертевшему в грубых руках замасленную барашковую шапку, и сказал : - Вы колонист и я колонист.

Мы оба Колумбы и Кортесы своего рода, или скорее бродяги и беглецы из родных мест за наживой.

Мы колонизаторы дикого и безлюдного края.

Нам тесно стало на родине, на севере - ну, мы и бежали сюда.

Ведь так ?

Колонист аккуратно и громко высморкался.

- Э ! что тут говорить !

Как ни говори, а немцы вам нужны.

Вот, мы первые здесь овцеводы.

Земля тут прежде гуляла, а теперь не гуляет.

Наши колонии садами стали, мы вам леса разводим, оживляем ваши пустыни...

- Сколько же у вас земли ? - допытывал полковник.

- Около тридцати тысяч десятин собственной ; а то еще арендую у соседних ногайцев и у господ дворян.

Фриц, достань мне табачку и табакерку ! - крикнул он кучеру, - на дорогу свеженького подсыплем.

Так-то-с !

Долговязый Фриц принес кожаный мешочек и стал сыпать табак в табакерку хозяина.

Колонист, между тем, еще присел, опять намазал масла на хлеб, присыпал зеленым сыром и сказал : - А вы здешний ?

Зачем вы службу бросили ?

Вам уже скоро и генералом бы легко быть !

- Я тут тоже теперь кое-чем маклакую.

Хутор устроиваю, землю купил, хлебопашество наймом веду.

Ведь я тоже, повторяю вам, колонист, бродяга ; бросил старый скучный север.

- Ну, так будем же знакомы.

Мы одного поля ягода !

Ваша правда - с !

Только станет ли у вас столько - с охоты и труда ?

У меня и свои корабли теперь тут есть.

Два года уже, как завел.

Сам на своих судах и шерсть с своих овец прямо в Бельгию отправляю.

- Ах, как все это любопытно !

Позвольте : у вас, значит, и свои конторы есть в азовских портах, в Бердянске, в Мариуполе, в Ростове ?

- О нет !

Это все я сам ! - говорил колонист, чавкая и добродушно жуя хлеб с маслом. -

Зачем нам конторы ?

Я поеду и отправлю хлеб или шерсть ; потом опять поеду и приму заграничный груз.

А то и моя жена поедет.

О, у меня жена добрая !

- Как, и она ? ваша жена тоже коммерцией занимается ?

- Да ; вы не верите ? вот зимой из Николаева она мне на санках сама привезла сундук с золотом ; я хлеб туда поставлял.

Так вот, запрягла парочку, да с кучером, вот с этим самым Фрицем, моим племянником, и привезла.

Зачем пересылать ?

Еще трата на почту...

Полковник посмотрел на Фрица : рыжий верзила тоже смеялся во весь рот, а колонист, как на товар, приглядывался на щегольской наряд красавца полковника, на его перстни, пикейный сюртучок, лаковые полусапожки, узорные чулки, белую соломенную шляпу и первейшей моды венский фаэтончик.

Два давнишних противоположных полюса русских деловых людей, эти два лица сильно занимали друг друга.

- Вы отлично говорите по-русски, - сказал полковник, - давно ваша семья переселилась, или, так сказать, бежала из родной тесноты в Россию ?

Извините, это меня сильно занимает ; повторяю вам снова, я тоже ваш собрат, переселенец, а по нашим русским понятиям - беглец !

Мы теперь тоже за ум беремся, да уж не знаю, так ли ?

Что-то в нас много еще дворянского ; может оттого, что мы беглые по воле, с паспортами.

- Мой дед, видите ли, переселился при графе Сперанском*, около сорока лет назад ; мы пешком пришли сюда, с котомками, дед и отец мой несли старые саксонские свои сапоги за плечами, а отец мой после него еще двадцать пять лет был у нашего же земляка Фейна простым пастухом.

Я тоже в юности - с долго был при стаде вашего Абазы.

Земля, правду сказать, тут обетованная, не тронутая еще ; многих еще она ждет.

Раздолье, а не жизнь тут всякому ; ленив только русский человек !

Эх, гляньте, какая дичь, какие пустыри : бурьян, вечная целина, - ни косы, ни плуга не знала.

Люблю я эти места : будто и бедные, а троньте эту землю - клад кладом.

* Сперанский М. М. ( 1772 - 1839 ) - русский государственный деятель, известный прогрессивным для своего времени проектом государственных реформ буржуазного характера.

Полковник спросил : - Какой же секрет в том, что вы так скоро, так страшно разбогатели ?

- Секрет ? никакого секрета !

Даже трудно сказать, как.

Как ? просто трудились сами, и все тут.

" Сами трудились ! - подумал Панчуковский. -

Врет, шельма, немец ; должно быть, фальшивые ассигнации в землянках делали, да ловко и спускали ! "

Просидели еще немного новые знакомцы.

Степь молчала, вечерело.

Не было слышно ни звука.

Одни лошади позвякивали сбруей, да несло тютюнищем от новых друзей - кучеров.

- Я и не спросил вас, - сказал на прощанье Панчуковский, - вы ездили за Дон ; были вы у нас на Мертвых Водах, за сороковою болгарскою колонией ?

Как понравился вам наш околоток ?

Можно ли ждать чего хорошего от этой местности ?

- На Мертвых Водах ?

На Мертвых...

Постойте !

Да !

Точно, я там неделю назад ночевал... у священника...

Постойте, погодите...

- У отца Павладия ?

- Так, так, у него именно !

Что за славный, добрый старик ! и какой начитанный !

Нашего Шиллера знает ; еще такая у него красивая воспитанница.

Сам он ее грамоте учит, и она при мне читала и писала.

Как же можно, - хорошие места !

- Как ? воспитанница ? - возразил, краснея, полковник, - что за странность !

Это премило !

Я живу от отца Павладия в семи верстах, а не знаю.

- О-о, полковник ! так вы волокита ! - засмеялся, влезая в фургон, колонист и погрозился. -

Смотрите, напишу отцу Павладию и предупрежу его !

- Нет, я не о том ; но меня удивило, как я живу так близко и ничего не знаю !