- - Теперь, княже, нет уж опаски, - - сказал Чепига, - - турчинова фортеция как на ладони.

Звелите, ваше высокопревелебие, и побей, Боже, нас и наших детей, коли не заберем измаильского пашу со всеми его пашенятами.

Потемкин вскользь поглядел на рисунок, опустил его в карман и, покачав головой на щеголей штабных, стоявших здесь же в стороне - - " не вам, дескать, чета ", - - объявил производство некоторых из запорожцев, в том числе и Чепигу, офицерами.

Всей партии казаков, бывших в поиске, князь повелел новое, полное, по их обычаям, платье и по сто червонцев.

Деньги и платье запорожцы, впрочем, к слову сказать, пропили меньше чем в трое суток и, не выезжая из Ясс, отретировались обратно как приехали, в лохмотьях.

Радостям их не было конца.

" Поход, поход ! " - - толковали они, распевая свои заунывные боевые песни.

Вышло, однако, иначе.

Мне, как главе разведчиков, светлейший назначил особый прием.

- - Думаешь, буду хвалить ? - - спросил он, вынув из баула и вновь рассматривая привезенный мною рисунок. - -

Отличились вы, флотские, один даже чуть ли не погиб.

Но ни к чему, братец, все это, ни к чему, - - прибавил, нахмурясь, Потемкин, - - не в том дело...

Я онемел от этой неожиданности.

- - Согласись, - - продолжал он, - - ты свежий человек и в Гатчине проходил достойную почетную школу.

Я говорил всем, доказывал.

Мы заморим турок осадой, заставим сдаться, возьмем далее ряд других крепостей ; а нам... ох, что, сударь, и говорить ! - - объявят вдруг - - баста, ни на пядень ! - - и пропадут задаром все труды, вся кровь, вся честь...

- - Кто же скажет, ваша светлость ? - - осмелился я спросить.

- - Есть такие, - - произнес он загадочно.

Порывшись в бумагах, Потемкин отложил одну из них и прикрыл ее бронзовой накладкой.

- - Отважный подвиг твой и этих смельчаков, - - продолжал князь, - - изобличает в вас достойных всякой похвалы слуг.

Я тебя давеча не признал.

По твоему отличию и квалитету о тебе уже репортовано выше.

Но это все, братец, ни к чему.

Вы рветесь, ты особенно ; это понятно и делает тебе честь.

Я тебя не забыл ; памятую твой вызов принять и выполнить такую комиссию, в коей бы видна была твоя персональная послуга.

Готов ли ты, Бехтеев, сдержать слово ?

Ныне найдется дело и для тебя...

- - Приказывайте, располагайте жизнью моей, мной ! - - воскликнул я в радости.

Князь позвонил.

Вошел Попов.

- - Где Бауэр ? - - спросил Потемкин.

Секретарь удивился вопросу.

- - Где, в каком месте нынче Бауэр ? - - нетерпеливо застучал князь по столу пальцами.

- - Проехал Буда-Пешт, может, и Вену.

- - Французский язык знаешь ? - - обратился ко мне Григорий Александрович.

- - Сызмальства, в доме родительском, и опять же в корпусе обучен.

- - А ну прочитай, вот, Бехтеев, - - сказал он, протянув мне книгу. - -

Недурно ; расскажи теперь попробуй прочтенное своими словами...

Слышишь, Василий Степаныч, видно, на Жоконде зубы проел, как и мы с тобой...

Певуна, всякого петиметра за пояс заткнет.

Ну изготовь же, по этой материи, бумаги и все, что нужно.

В командировку, сударь, нынче ж в ночь выедешь.

- - Куда, ваша светлость ? - - спросил Попов, вглядываясь в поданный ему, мелко исписанный каракулями светлейшего, листок.

- - Ах, батюшки, куда !

Известно, вдогонку Бауэра, в Париж...

Наговорили болтуны - - почти без каблуков.. ,

А оказывается, чуть не в полтора вершка.

Прасковья Андреевна, сударь, вычитала в " Вольном корреспонденте ", - - обратился ко мне Потемкин, - - что при платье а-ля бёль - пуль дамы нынче опять носят и башмаки с высокими выгибными каблуками.

Каблуки, именно каблуки ; без них ни шагу...

Так готовься, братец, поедешь в подмогу Бауэру.

Ум хорошо, два лучше.

Хлопочите, помогите угодить фрерушкиной супруге.

Попов сделал мне знак уходить.

Князь меня остановил.

- - Перед отправкой зайди сюда, - - сказал он, - - получишь еще лично от меня цидулку к королевскому башмачнику, как бишь его ?..

Они разрушили Бастилию, грозят самому трону, религии, а деспот - - мода - - не дает им покоя, властвует ими, как детьми...

Всем российским мотам велено выехать из Парижа ; Бауэру и тебе - - исключение.

Ты рвался из усердия бить турок ; поусердствуй пока иначе, барыне постарайся угодить.

А что выгодней в жизни - - это, брат, еще бабушка надвое сказала.

После сам увидишь и поймешь.

.

.

Удивило меня, а потом и разобидело это решение.

" Как ?

Офицеру покупать башмаки для какой-то Прасковьи Андреевны ?

Супруга фрерушки !

Да мне - то какое дело ?

Выкидывал штуки светлейший, и к ним уж привыкли, - - но такой, да еще с носившим мундир гатчинских батальонов, - - я не ожидал ".

Повеся нос, в досаде на всех и все, я возвратился в " кафан ", где нанял квартиру.

Офицеры бросились меня поздравлять.

- - Отменный, завидный случай, верная тропа к отличиям.

- - Да в чем же дело ? - - спрашивал я.

- - Как в чем ?

Неужто не знаешь ?

Во всем городе и в лагере только и говору, что о новой причуде Таврического.

И кому ж выпало на долю ее совершить ?

Ближнему, любимому адъютанту князя Бауэру и тебе, Бехтеев...

Оба как бы в один ранг поставлены...

Такие поручения не забываются.

Любимый предмет, властительница сердца, жена двоюродного братца светлейшего.

Радуйся да скорехонько отъезжай, а то как бы еще князь не раздумал.

С ним это бывает.

Получил я от скупяги Попова подорожную на фельдъегерских, прогоны и щедрое пособие на подъем, а в прощальной аудиенции от князя несколько приватных писем, и в том числе небольшой пакет с надписью : " Распечатать через неделю, по прибытии на место ".

На другой день я отправился в столицу Франции.

Завистники штабные провожали меня вежливо и искательно ; но я видел ихх двусмысленные улыбки и слышал их шепот : " Фельдъегерь по башмачной части ; не вывезли батальоны, вывезут выгибные каблуки ".

В Париже с появлением странных комиссионеров поднялась буря толков и всяких пересуд.

Я застал Бауэра вне себя от беготни по магазейнам, в возне с башмачниками и поставщиками модных вещей.

Он выбивался из сил, хлопоча лично и через подходящих агентов в приискании, по привезенной мерке, башмаков, с отделкой из перьев или а-ля бёль - пуль.

" Des souliers pour madame Potemkine ! " - - тараторили на все лады словоохотливые французы.

Вести о новоприбывших курьерах главнокомандующего дунайской армии понеслись всюду, выросли в чудовищные размеры.

Отчаянным и ветреным парижанам такая фанфара была на руку.

Столица первого в Европе народа была польщена прихотью могучего русского вельможи.

И там, где уже второй год царили якобинцы, где во имя прав человека были уничтожены церкви, монастыри и всякие внешние отличия, где духовенство присягнуло народу и закону, где выходили газеты Лустало " Революции Парижа "и Марата " Друг народа " и толпа валила смотреть на празднество федерации на Марсовом поле и на политическую трагедию Жозефа Шенье " Карл Девятый ", - - там все заговорили о русском фельдмаршале, удостоившем командировать своего адъютанта в столицу великого народа за покупкой изобретенных этим народом башмаков.

Уличные крикуны с портретами Мирабо, Бальи и Лафайэта вынесли на продажу изображения Потемкина.

Газеты приводили десятки анекдотов из его жизни, уверяя, что князь в Яссах посажен своей возлюбленной на хлеб и на воду и что она его не выпустит, пока фельдмаршал не добудет ей желаемой обновки.

В окнах книжных магазинов явился печатный, с карикатурами, памфлет, где был изображен султан, подающий на коленях фаворитке князя собственную обувь.

Некий же догадливый содержатель театра и музыкальный композитор написал даже по сему случаю преострый, с куплетами, водевиль под именем " Бедствия Северного Рыцаря ", на представления которого публика повалила, как на некое диво.

Мы сами с Бауэром инкогнито были на том представлении и хохотали от души над пьесой, где остроумно изображали нас самих.

А в то время как парижане занимались водевилем и всей этой историей нового чудачества светлейшего, контора российского банкира Сатерланда отсчитала перед некоей, еще недавно высокочтимой и титулованной красавицей по векселю князя шестьдесят тысяч ливров золотом.

Дело в том, что пришел указанный срок.

Я распечатал особо мне врученный пакет, нашел вексель и краткую инструкцию относительно банкира и оной дамы.

Обсудив с Бауэром, как исполнить указанное, мы разделили роли.

Он тайно доставил запечатанное письмо князя даме, я - - вексель и ордер светлейшего банкиру.

Впоследствии объяснилось, что названной красавице было предложено ловкой рукой выбрать из бюро страстно влюбленного в нее, вновь назначенного французского министра иностранных дел Делесара нужные для князя дипломатические тайные бумаги.

Золотой ключ отпер дверь и придал ей крылья бабочки и благопотребную решимость льва.

Она слетала, куда следует, изловчилась и возложенную на нее порученность спроворила отменно успешно.

Копии с нужных бумаг нам были переданы в переплете вновь вышедшего кодекса " Прав человека ", а подлинники бумаг положены на прежнее место.

Тут я с Бауэром простился.

Он остался укладывать в картоны и сундуки вороха бархатных, шелковых, сафьянных и всяких башмаков и расплачиваться с лавочниками и мастерами.

Я же навестил двух первых в Париже медикусов, аки бы для совета о больных глазах, бережно упаковал в сумку книгу " Прав человека " и пустил слух, что еду для консультации с врачами еще в Италию.

Через Милан и Триест я прибыл в Вену, дождался там Бауэра и, одновременно с ним и с его модною поклажей, явился обратно в Яссы в конце ноября.

Содержание доставленных документов оставалось долгое время для всех тайной.

По смерти же князя, при разборе его бумаг Поповым и Бауэром, оказалось, что то была копия с секретного отказа французского кабинета первому министру английского короля Георга Третьего.

Наперекор стоявшей за нас оппозиции бессмертного Фокса и его друзей, Портланда и Девоншира коварный и скрытный Питт предлагал для возбуждения английской нижней камеры и в видах отвлечения французских умов от возраставшей парижской неурядицы заключить оборонительный и наступательный договор Англии с Францией с целью принудить русских к остановке войны против Турции.

Франция отказала.

Прочие державы под влиянием Англии были до того в великой ферментации ; нам грозили войной с Пруссией, даже Австрия клонила наш кабинет к принятию негоции мира с Турцией - - одна отдаленная Гишпания была спокойна...

И вдруг руки наши развязались.

Получив такое сведение, Потемкин увидел, что дело Восточной системы спасено.