Ну, и нехорошо !

- Полно, Пётр Петрович, мы будем с тобою особняком, в отдельном флигеле жить.

- Разве так...

А то, право, боюсь ехать.

Да и недолюбливаю я такие дома, где ходят по нотам, говорят по нотам и едят по нотам.

Я солдат и к деликатностям не привык.

Вошедший лакей прервал разговор двух друзей.

Он каким-то таинственным голосом проговорил, обращаясь к князю : - Ваше сиятельство, Николай пришёл.

- Какой Николай ?

- Наш Николай, Цыганов - с.

- Что, что ты сказал ? - не спросил, а крикнул удивлённый князь ; он никак не мог допустить, чтобы Цыганов осмелился переступить порог княжеского дома.

- Докладываю вашему сиятельству, что Цыганов пришёл-с.

В передней дожидается.

- Пусть, пусть войдёт.

- Слушаю - с.

Лакей вышел.

- Пётр Петрович, что же это ?

Как понимать ?

Я разыскиваю этого негодяя, чтобы избить его, как собаку, а он сам приходит ? - с недоумением проговорил Гарин.

- Не понимаю, ничего не понимаю !

Цыганов хитёр, бестия, может, задумал вывернуться как-нибудь.

- Ну, это навряд ему удастся.

Вошёл Николай Цыганов, не робким шагом приниженного человека, сознающего свою вину, а горделивой поступью.

Не раскаяние было видно на его лице, а твёрдая сила воли и сознание своего собственного достоинства.

- Здравствуйте, князь, - громко проговорил он.

На это Гарин ничего ему не ответил.

Наглость Цыганова просто его обезоружила.

- Вы удивлены, князь, моему приходу ?

- Признаюсь, не только князь, а и я поражён твоею дерзостью ; после твоих грязных поступков ты ещё осмелился сюда явиться !.. - сердито проговорил Пётр Петрович.

- А, и вы здесь, господин полковник.

- Я - то здесь, а вот ты - то как смел переступить порог этого дома ?

- А вы разве хозяин этого дома ? - резко спросил Цыганов у Петра Петровича.

Эти слова рассердили Зарницкого.

- Молчать, мальчишка ! - громко закричал он.

- Потише, господин полковник !

Я такой же дворянин, как и вы.

- Пётр Петрович, скажи, чтобы он убирался вон !

Иначе я не отвечаю за себя, - глухо проговорил Сергей.

Наглость Цыганова бесила его.

- Неласковы же вы, князь.

- Вон !

Или я позову людей и прикажу вышвырнуть тебя за окно ! - крикнул князь.

- Вы этого не сделаете, - невозмутимо ответил Цыганов.

- Эй, люди !

Михеев !

Гарин задыхался от бешенства.

- Оставьте, князь, не срамите перед людьми своего брата, - загадочно промолвил Николай.

- Что ты сказал ?

Ты мой брат ? - меняясь в лице, спросил князь.

- Да, я сын вашего отца, только незаконный., а всё же вам брат.

- Новая ложь !

Новая гадость !

Вон !

Не верю...

- У меня есть доказательства.

- Говори, какие ?

Князь просто не верил своим ушам.

- Одно из них, и очень веское, это письмо князя Владимира Ивановича к моей матери.

Желаете прочитать ? - насмешливо проговорил Николай, показывая князю письмо, написанное на синей потёртой бумаге.

- Письмо с лишком двадцать лет тому назад написано ; но оно сохранилось, и подпись князя ясно видна ; вы ведь хорошо знаете руку отца ?

Посмотрите, я не вру...

Князь не взял, а вырвал письмо из рук Николая и стал быстро его читать.

Письмо было следующего содержания :

" Маша, письмо твоё я получил ; ты пишешь, что скоро сделаешься матерью и соболезнуешь о своей участи.

Знай, ты и наш ребёнок будете от меня обеспечены на всю жизнь.

Усыновить ребёнка, конечно, я не могу ; сама ты умная женщина и знаешь моё положение.

Усынови я ребёнка - выйдет ужасный скандал.

С мельником Федотом посылаю тебе денег и золотой крест для нашего будущего ребёнка, на кресте вырезаны две буквы В. и М. Прости, обнимаю тебя, моя голубка ".

Подпись князя была инициалами : " В. И. Г. " Молодой князь, прочитав письмо, бессильно опустил руки.

Он был этим ошеломлён, поражён ; у него есть брат, в жилах которого течёт кровь князей Гариных ; " жалкий подкидыш ", который рос вместе с дворовыми мальчишками, потом служил при доме отца - почти наравне с прочими лакеями, смеет называть себя братом князя Сергея Гарина, храброго боевого полковника.

Цыганов имеет на это право, у него есть доказательства неоспоримые, верные.

Не менее князя был поражён этим открытием и Пётр Петрович.

Он, сознавая своё неловкое положение быть свидетелем продолжения разговора между князем Сергеем и Николаем Цыгановым, хотел выйти из комнаты, но Гарин знаком его остановил.

Князь, обратившись к молодому прапорщику, тихо спросил : - Чего же ты хочешь ?

Своих прав, имени ?

- Зачем мне права, а имя я уже имею : благодаря своей боевой службе я заслужил это имя, хоть и не громкое, - так же тихо ответил Цыганов.

- Что же тебе надо ?

Денег ?

- Мне не надо денег.

Пользуйтесь вы, князь, и богатством, и громким титулом.

- Что же тебе нужно ? - с удивлением спросил ещё раз князь.

- Не обходитесь со мною так презрительно, не смотрите на меня как на жалкого подкидыша.

- А ты забыл свои поступки - грязные, чёрные ?

- Поступки мои простительны, это порывы молодости, увлечения.

Вы влюбляетесь, увлекаетесь - и у меня есть тоже сердце.

Я лишён права, имени, но это не мешает мне любить, увлекаться.

Я молод !

Вижу, князь, вы сильно встревожены, у вас уязвлено самолюбие, вам тяжело примириться с тем, что приёмыш доводится вам братом.

Успокойтесь, никому не открою этой тайны, останусь для вас по-прежнему Цыгановым - подкидышем - и только.

Простите, я зайду в другой раз, - проговорил Николай и такой же горделивой походкой вышел из кабинета своего брата.

ГЛАВА XI

Вернёмся несколько назад и расскажем, как Цыганов узнал тайну своего происхождения.

Мы знаем, что он сжёг избёнку Сычихи и отправился по дороге к Москве ; отойдя вёрст сорок от княжеской усадьбы, он встретил странницу или богомолку, одетую в посконный сарафан ; голова у неё была низко прикрыта чёрным платком, на ногах лапти, в руках длинная, суковатая палка, а за плечами сумка, прикрытая клеёнкой.

Эта странница была ещё не старая женщина, и, несмотря на худобу и утомление, черты лица были правильны и красивы ; особенно хороши у неё были чёрные глаза, которые хотя и начинали уже потухать, но всё ещё ласкали, нежили ; густые соболиные брови ещё более придавали красоты этой прохожей богомолке ; с лица она очень походила на Цыганова.

- Здорово, господин честной, - низко кланяясь Николаю, тихим приятным голосом проговорила она.

Николай посмотрел на странницу и, поражённый сходством своего лица с её, остановился как вкопанный.

Странница тоже остановилась и, пристально посмотрев на Цыганова, сама не менее его удивлялась этому сходству.

- Куда ты идёшь ? - продолжая смотреть на странницу, спросил Цыганов.

- В Кострому, милостивец, на богомолье.

Чудотворному образу Пресвятой Девы поклониться, что находится в Ипатьевском монастыре.

Не знаешь ли, далеко ли до Костромы ?

- Вёрст пол сотни будет, - ответил молодой человек.

- Ох, далёконько мне ещё идти - то, отдохнуть присяду, ноги разломило ; много шла, устала.

Богомолка сняла с плеч котомку, положила рядом с собою и села на траву.

Цыганов тоже сел почти рядом с богомолкой ; его тянула к ней какая-то сила, он задумал подробно разузнать, кто она.

Сходство лиц смущало молодого человека ; навело на раздумье и странницу.

- А из Костромы ты куда пойдёшь ? - спросил у ней Цыганов.

- В Каменки думала пройти.

- В Каменки ?

- Да, в Каменки, ведь по дороге.

- Это в усадьбу князя Гарина ? - с удивлением спросил молодой человек.

- Да, господин честной, Каменки принадлежат князю Гарину, - задумчиво, с глубоким вздохом ответила богомолка.

Она печально наклонила свою голову.

- А ты знаешь разве княжескую усадьбу ? - спросила она, поднимая на Цыганова свои глаза.

- Да...

Знаю, - сквозь зубы ответил Николай.

- Жил там, что ли ?

- Жил с малолетства.

До войны безвыездно в Каменках жил.

- Что же ты, сродни князьям - то приходишься ? - допытывалась у Николая странница.

- Нет, я чужой им.

- Видно, из дворовых будешь ?

- И не из дворовых... приёмыш я княжеский.

- Как ?..

Как ты сказал ? - вся встревоженная, переспросила странница.

- Приёмыш, говорю я ; меня младенцем к княжеским воротам подкинули, - пояснил ей Цыганов.

- А звать тебя как ?..

Звать - то ? - бледнея, спрашивала его задыхающимся голосом богомолка, не спуская с него глаз.

- Николаем, - ответил молодой человек.

- Николаем...

Николаем...

Господи, неужели это он... он... мой Николюшка, - не говорила, а шептала странница ; её волнение было так велико, что она задыхалась.

Цыганов это заметил.

- Что с тобою, ты нездорова ?

Дрожишь.

- Крест, крестик покажи мне... покажи.

- Какой крестик ?

- Твой - что на тебя при крещении надели.

- Что ты, зачем ? - удивился молодой человек.

- Покажи, Христом Богом прошу покажи.

- Ну, вот.

Смотри, пожалуй...

Цыганов расстегнул пуговицы сюртука и достал свой тельный небольшой золотой крест, на нём были вырезаны две буквы В и М. Странница пристально осмотрела этот крест и крик радости вырвался у ней из груди : - Сын мой, Николюшка. сыночек ! - она крепко обняла молодого человека и замерла, не выпуская его из своих материнских объятий.

- Постой, постой, может ты ошибаешься - стараясь высвободиться из объятий странницы, сказал Николай.

- Я- то ошибаюсь ?

Разве сердце матери может ошибиться ?

Ты мой сыночек, Николюшка !

Двадцать лет тебя не видала, трудно признать, всё-таки признала, сердце на тебя указало Ведь материнское сердце - вещун.

Родной ты мой !

- Матушка, матушка !

И молодой человек бросился обнимать свою мать.

Её слёзы он смешал со своими слезами.

Когда первый порыв радости прошёл, Николай обратился к матери с такими словами : - Матушка, кто же мой отец ?

- Не спрашивай, сынок, не спрашивай.

- Почему же ?

Мне хочется знать - жив ли он ?

- Жив, Николюшка, жив твои отец.

- А кто он, матушка ?

- Важный барин.

Да не спрашивай сынок, не растравляй мою сердечную рану : спросы твои тяжелы.

Я теперь так счастлива, так счастлива !..

Ведь более двадцати годов прошло, как я с тобою рассталась, тогда ты был младенчик махонький, а теперь ишь какой вырос !