Вот я вам книжек достану, а потом, пожалуй, и опять куда-нибудь гулять соберемся.

Только вы-то полноте, маточка, полноте, наберитесь ума и из пустяков не блажите !

Я к вам приду, и в весьма скором времени, только вы за это мое прямое и откровенное признание примите : нехорошо, душенька, очень нехорошо !

Я, конечно, неученый человек и сам знаю, что неученый, что на медные деньги учился, да я не к тому и речь клоню, не во мне тут и дело - то, а за Ратазяева заступлюсь, воля ваша.

Он мне друг, потому я за него и заступлюсь.

Он хорошо пишет, очень, очень и опять - таки очень хорошо пишет.

Не соглашаюсь я с вами и никак не могу согласиться.

Писано цветисто, отрывисто, с фигурами, разные мысли есть ; очень хорошо !

Вы, может быть, без чувства читали, Варенька, или не в духе были, когда читали, на Федору за что-нибудь рассердились, или что-нибудь у вас там нехорошее вышло.

Нет, вы прочтите - ка это с чувством, получше, когда вы довольны и веселы и в расположении духа приятном находитесь, вот, например, когда конфетку во рту держите, - - вот когда прочтите.

Я не спорю ( кто же против этого ), есть и лучше Ратазяева писатели, есть даже и очень лучшие, но и они хороши, и Ратазяев хорош ; они хорошо пишут, и он хорошо пишет.

Он себе особо, он так себе пописывает, и очень хорошо делает, что пописывает.

Ну, прощайте, маточка ; писать более не могу ; нужно спешить, дело есть.

Смотрите же, маточка, ясочка ненаглядная, успокойтесь, и господь да пребудет с вами, а я пребываю вашим верным другом Макаром Девушкиным.

P. S. Спасибо за книжку, родная моя, прочтем и Пушкина ; а сегодня я, повечеру, непременно зайду к вам.

Июля 1.

Дорогой мой Макар Алексеевич !

Нет, друг мой, нет, мне не житье между вами.

Я раздумала и нашла, что очень дурно делаю, отказываясь от такого выгодного места.

Там будет у меня по крайней мере хоть верный кусок хлеба ; я буду стараться, я заслужу ласку чужих людей, даже постараюсь переменить свой характер, если будет надобно.

Оно, конечно, больно и тяжело жить между чужими, искать чужой милости, скрываться и принуждать себя, да бог мне поможет.

Не оставаться же век нелюдимкой.

Со мною уж бывали такие же случаи.

Я помню, когда я, бывало, еще маленькая, в пансион хаживала.

Бывало, всё воскресенье дома резвишься, прыгаешь, иной раз и побранит матушка, - - всё ничего, всё хорошо на сердце, светло на душе.

Станет подходить вечер, и грусть нападет смертельная, нужно в девять часов в пансион идти, а там всё чужое, холодное, строгое, гувернантки по понедельникам такие сердитые, так и щемит, бывало, за душу, плакать хочется ; пойдешь в уголок и поплачешь одна - одинешенька, слезы скрываешь, - - скажут, ленивая ; а я вовсе не о том и плачу, бывало, что учиться надобно.

Ну, что ж ? я привыкла, и потом, когда выходила из пансиона, так тоже плакала, прощаясь с подружками.

Да и нехорошо я делаю, что живу в тягость обоим вам.

Эта мысль - - мне мученье.

Я вам откровенно говорю всё это, потому что привыкла быть с вами откровенною.

Разве я не вижу, как Федора встает каждый день раным - ранехонько, да за стирку свою принимается и до поздней ночи работает ? - - а старые кости любят покой.

Разве я не вижу, что вы на меня разоряетесь, последнюю копейку ребром ставите да на меня ее тратите ? не с вашим состоянием, мой друг !

Пишете вы, что последнее продадите, а меня в нужде не оставите.

Верю, друг мой, я верю в ваше доброе сердце - - но это вы теперь так говорите.

Теперь у вас есть деньги неожиданные, вы получили награждение ; но потом что будет, потом ?

Вы знаете сами - - я больная всегда ; я не могу так же, как и вы, работать, хотя бы душою рада была, да и работа не всегда бывает.

Что же мне остается ?

Надрываться с тоски, глядя на вас обоих, сердечных.

Чем я могу оказать вам хоть малейшую пользу ?

И отчего я вам так необходима, друг мой ?

Что я вам хорошего сделала ?

Я только привязана к вам всею душою, люблю вас крепко, сильно, всем сердцем, но - - горька судьба моя ! - - я умею любить и могу любить, но только, а не творить добро, не платить вам за ваши благодеяния.

Не держите же меня более, подумайте и скажите ваше последнее мнение.

В ожидании пребываю вас любящая В. Д.

Июля 1.

Блажь, блажь, Варенька, просто блажь !

Оставь вас так, так вы там головкой своей и чего-чего не передумаете.

И то не так и это не так !

А я вижу теперь, что это всё блажь.

Да чего же вам недостает у нас, маточка, вы только это скажите !

Вас любят, вы нас любите, мы все довольны и счастливы - - чего же более ?

Ну, а что вы в чужих - то людях будете делать ?

Ведь вы, верно, еще не знаете, что такое чужой человек ?..

Нет, вы меня извольте - ка порасспросить, так я вам скажу, что такое чужой человек.

Знаю я его, маточка, хорошо знаю ; случалось хлеб его есть.

Зол он, Варенька, зол, уж так зол, что сердечка твоего недостанет, так он его истерзает укором, попреком да взглядом дурным.

У нас вам тепло, хорошо, - - словно в гнездышке приютились.

Да и нас - то вы как без головы оставите.

Ну что мы будем делать без вас ; что я, старик, буду делать тогда ?

Вы нам не нужны ?

Не полезны ?

Как не полезны ?

Нет, вы, маточка, сами рассудите, как же вы не полезны ?

Вы мне очень полезны, Варенька.

Вы этакое влияние имеете благотворное...

Вот я об вас думаю теперь, и мне весело...

Я вам иной раз письмо напишу и все чувства в нем изложу, на что подробный ответ от вас получаю.

Гардеробцу вам накупил, шляпку сделал ; от вас комиссия подчас выходит какая-нибудь, я и комиссию...

Нет, как же вы не полезны ?

Да и что я один буду делать на старости, на что годиться буду ?

Вы, может быть, об этом и не подумали, Варенька ; нет, вы именно об этом подумайте - - что вот, дескать, на что он будет без меня - то годиться ?

Я привык к вам, родная моя.

А то что из этого будет ?

Пойду к Неве, да и дело с концом.

Да, право же, будет такое, Варенька ; что же мне без вас делать останется !

Ах, душечка моя, Варенька !

Хочется, видно, вам, чтобы меня ломовой извозчик на Волково свез ; чтобы какая-нибудь там нищая старуха - пошлепница одна мой гроб провожала, чтобы меня там песком засыпали, да прочь пошли, да одного там оставили.

Грешно, грешно, маточка !

Право, грешно, ей -богу, грешно !

Отсылаю вам вашу книжку, дружочек мой, Варенька, и если вы, дружочек мой, спросите мнения моего насчет вашей книжки, то я скажу, что в жизнь мою не случалось мне читать таких славных книжек.

Спрашиваю я теперь себя, маточка, как же это я жил до сих пор таким олухом, прости господи ?

Что делал ?

Из каких я лесов ?

Ведь ничего - то я не знаю, маточка, ровно ничего не знаю ! совсем ничего не знаю !

Я вам, Варенька, спроста скажу, - - я человек неученый ; читал я до сей поры мало, очень мало читал, да почти ничего : " Картину человека ", умное сочинение, читал ; " Мальчика, наигрывающего разные штучки па колокольчиках " читал да " Ивиковы журавли ", - - вот только и всего, а больше ничего никогда не читал.

Теперь я " Станционного смотрителя " здесь в вашей книжке прочел ; ведь вот скажу я вам, маточка, случается же так, что живешь, а не знаешь, что под боком там у тебя книжка есть, где вся-то жизнь твоя как по пальцам разложена.

Да и что самому прежде невдогад было, так вот здесь, как начнешь читать в такой книжке, так сам всё помаленьку и припомнишь, и разыщешь, и разгадаешь.

И наконец, вот отчего еще я полюбил вашу книжку : иное творение, какое гам ни есть, читаешь - читаешь, иной раз хоть тресни - - так хитро, что как будто бы его и не понимаешь.

Я, например, - - я туп, я от природы моей туп, так я не могу слишком важных сочинений читать ; а это читаешь, - - словно сам написал, точно это, примерно говоря, мое собственное сердце, какое уж оно там ни есть, взял его, людям выворотил изнанкой, да и описал всё подробно - - вот как !

Да и дело - то простое, бог мой ; да чего ! право, и я так же бы написал ; отчего же бы и не написал ?

Ведь я то же самое чувствую, вот совершенно так, как и в книжке, да я и сам в таких же положениях подчас находился, как, примерно сказать, этот Самсон - то Вырин, бедняга.

Да и сколько между нами - то ходит Самсонов Выриных, таких же горемык сердечных !

И как ловко описано всё !

Меня чуть слезы не прошибли, маточка, когда я прочел, что он спился, грешный, гак, что память потерял, горьким сделался и спит себе Целый день под овчинным тулупом, да горе пуншиком захлебывает, да плачет жалостно, грязной полою глаза утирая, когда вспоминает о заблудшей овечке своей, об дочке Дуняше !

Нет, это натурально !

Вы прочтите-ка ; это натурально ! это живет !

Я сам это видал, - - это вот всё около меня живет ; вот хоть Тереза - - да чего далеко ходить ! - - вот хоть бы и наш бедный чиновник, - - ведь он, может быть, такой же Самсон Вырин, только у него другая фамилия, Горшков.

Дело - то оно общее, маточка, и над вами и надо мной может случиться.

И граф, что на Невском или на набережной живет, и он будет то же самое, так только казаться будет другим, потому что у них всё по-своему, по высшему тону, но и он будет то же самое, всё может случиться, и со мною то же самое может случиться.