Я встал, схватил его за волосы, и так ловко, что с одного раза бросил на пол.

Он схватил вилку и ткнул меня в ляжку.

Тут на крик вбежали люди, а я успел убежать.

С тех пор мне мерзко вспомнить о наготе ; поверьте, была красавица.

По мере как я говорил, у князя изменялось лицо с игривого на очень грустное.

- Mon pauvre enfant ! 5 Я всегда был убежден, что в твоем детстве было очень много несчастных дней.

-

Не беспокойтесь, пожалуйста.

-

Но ты был один, ты сам говорил мне, и хоть бы этот Lambert ; ты это так очертил : эта канарейка, эта конфирмация со слезами на груди и потом, через какой-нибудь год, он о своей матери с аббатом …

О mon cher, этот детский вопрос в наше время просто страшен : покамест эти золотые головки, с кудрями и с невинностью, в первом детстве, порхают перед тобой и смотрят на тебя, с их светлым смехом и светлыми глазками, - то точно ангелы божии или прелестные птички ; а потом … а потом случается, что лучше бы они и не вырастали совсем !

-

Какой вы, князь, расслабленный !

И точно у вас у самих дети.

Ведь у вас нет детей и никогда не будет.

- Tiens ! 6 - мгновенно изменилось все лицо его, - как раз Александра Петровна, - третьего дня, хе-хе !

- Александра Петровна Синицкая, - ты, кажется, ее должен был здесь встретить недели три тому, - представь, она третьего дня вдруг мне, на мое веселое замечание, что если я теперь женюсь, то по крайней мере могу быть спокоен, что не будет детей, - вдруг она мне и даже с этакою злостью : « Напротив, у вас-то и будут, у таких-то, как вы, и бывают непременно, с первого даже года пойдут, увидите».

Хе-хе !

И все почему-то вообразили, что я вдруг женюсь ; но хоть и злобно сказано, а согласись - остроумно.

-

Остроумно, да обидно.

-

Ну, cher enfant, не от всякого можно обидеться.

Я ценю больше всего в людях остроумие, которое видимо исчезает, а что там Александра Петровна скажет - разве может считаться ?

-

Как, как вы сказали ? - привязался я, - не от всякого можно … именно так !

Не всякий стоит, чтобы на него обращать внимание, - превосходное правило !

Именно я в нем нуждаюсь.

Я это запишу.

Вы, князь, говорите иногда премилые вещи.

Он так весь и просиял.

- N'est-ce pas ?

Cher enfant, 7 истинное остроумие исчезает, чем дальше, тем пуще.

Eh, mais …

C'est moi qui conna ? t les femmes ! 8

Поверь, жизнь всякой женщины, что бы она там ни проповедовала, это - вечное искание, кому бы подчиниться … так сказать, жажда подчиниться.

И заметь себе - без единого исключения.

- Совершенно верно, великолепно ! - вскричал я в восхищении.

В другое время мы бы тотчас же пустились в философские размышления на эту тему, на целый час, но вдруг меня как будто что-то укусило, и я весь покраснел.

Мне представилось, что я, похвалами его бонмо, 9 подлещаюсь к нему перед деньгами и что он непременно это подумает, когда я начну просить.

Я нарочно упоминаю теперь об этом.

-

Князь, я вас покорнейше прошу выдать мне сейчас же должные мне вами пятьдесят рублей за этот месяц, - выпалил я залпом и раздражительно до грубости.

Помню ( так как я помню все это утро до мелочи ), что между нами произошла тогда прегадкая, по своей реальной правде, сцена.

Он меня сперва не понял, долго смотрел и не понимал, про какие это деньги я говорю.

Естественно, что он и не воображал, что я получаю жалованье, - да и за что ?

Правда, он стал уверять потом, что забыл, и, когда догадался, мигом стал вынимать пятьдесят рублей, но заторопился и даже закраснелся.

Видя, в чем дело, я встал и резко заявил, что не могу теперь принять деньги, что мне сообщили о жалованье, очевидно, ошибочно или обманом, чтоб я не отказался от места, и что я слишком теперь понимаю, что мне не за что получать, потому что никакой службы не было.

Князь испугался и стал уверять, что я ужасно много служил, что я буду еще больше служить и что пятьдесят рублей так ничтожно, что он мне, напротив, еще прибавит, потому что он обязан, и что он сам рядился с Татьяной Павловной, но «непростительно все позабыл».

Я вспыхнул и окончательно объявил, что мне низко получать жалованье за скандальные рассказы о том, как я провожал два хвоста к институтам, что я не потешать его нанялся, а заниматься делом, а когда дела нет, то надо покончить и т. д., и т. д.

Я и представить не мог, чтобы можно было так испугаться, как он, после этих слов моих.

Разумеется, покончили тем, что я перестал возражать, а он всучил-таки мне пятьдесят рублей : до сих пор вспоминаю с краской в лице, что их принял !

На свете всегда подлостью оканчивается, и, что хуже всего, он тогда сумел-таки почти доказать мне, что я заслужил неоспоримо, а я имел глупость поверить, и притом как-то решительно невозможно было не взять.

- Cher, cher enfant ! - восклицал он, целуя меня и обнимая ( признаюсь, я сам было заплакал черт знает с чего, хоть мигом воздержался, и даже теперь, как пишу, у меня краска в лице ), - милый друг, ты мне теперь как родной ; ты мне в этот месяц стал как кусок моего собственного сердца !

В «свете » только «свет» и больше ничего ;

Катерина Николаевна ( дочь его ) блестящая женщина, и я горжусь, но она часто, очень - очень, милый мой, часто меня обижает …

Ну, а эти девочки ( elles sont charmantes ) 0 и их матери, которые приезжают в именины, - так ведь они только свою канву привозят, а сами ничего не умеют сказать.

У меня на шестьдесят подушек их канвы накоплено, все собаки да олени.

Я их очень люблю, но с тобой я почти как с родным - и не сыном, а братом, и особенно люблю, когда ты возражаешь ; ты литературен, ты читал, ты умеешь восхищаться …

-

Я ничего не читал и совсем не литературен.

Я читал, что попадется, а последние два года совсем ничего не читал и не буду читать.

-

Почему не будешь ?

-

У меня другие цели.

- Cher … 11 жаль, если в конце жизни скажешь себе, как и я : je sais tout, mais je ne sais rien de bon.

12 Я решительно не знаю, для чего я жил на свете !

Но … я тебе столько обязан … и я даже хотел …

Он как-то вдруг оборвал, раскис и задумался.

После потрясений ( а потрясения с ним могли случаться поминутно, бог знает с чего ) он обыкновенно на некоторое время как бы терял здравость рассудка и переставал управлять собой ; впрочем, скоро и поправлялся, так что все это было не вредно.

Мы просидели с минуту.

Нижняя губа его, очень полная, совсем отвисла …

Всего более удивило меня, что он вдруг упомянул про свою дочь, да еще с такою откровенностью.

Конечно, я приписал расстройству.

- Cher enfant, ты ведь не сердишься за то, что я тебе ты говорю, не правда ли ? - вырвалось у него вдруг.

-

Нисколько.

Признаюсь, сначала, с первых разов, я был несколько обижен и хотел вам самим сказать ты, но увидал, что глупо, потому что не для того же, чтоб унизить меня, вы мне ты говорите ?

Он уже не слушал и забыл свой вопрос.

-

Ну, что отец ? - поднял он вдруг на меня задумчивый взгляд.

Я так и вздрогнул.

Во-первых, он Версилова обозначил моим отцом, чего бы он себе никогда со мной не позволил, а во-вторых, заговорил о Версилове, чего никогда не случалось.

-

Сидит без денег и хандрит, - ответил я кратко, но сам сгорая от любопытства.

-

Да, насчет денег.

У него сегодня в окружном суде решается их дело, и я жду князя Сережу, с чем-то он придет.

Обещался прямо из суда ко мне.

Вся их судьба ; тут шестьдесят или восемьдесят тысяч.

Конечно, я всегда желал добра и Андрею Петровичу ( то есть Версилову ), и, кажется, он останется победителем, а князья ни при чем.

Закон !

- Сегодня в суде ? - воскликнул я, пораженный.

Мысль, что Версилов даже и это пренебрег мне сообщить, чрезвычайно поразила меня.

« Стало быть, не сказал и матери, может, никому, - представилось мне тотчас же, - вот характер ! »

-

А разве князь Сокольский в Петербурге ? - поразила меня вдруг другая мысль.

-

Со вчерашнего дня.

Прямо из Берлина, нарочно к этому дню.

Тоже чрезвычайно важное для меня известие.

« И он придет сегодня сюда, этот человек, который дал ему пощечину ! »

-

Ну и что ж, - изменилось вдруг все лицо князя, - проповедует бога по-прежнему, и, и … пожалуй, опять по девочкам, по неоперившимся девочкам ?

Хе-хе !

Тут и теперь презабавный наклевывается один анекдот …

Хе-хе!

-

Кто проповедует ?

Кто по девочкам ?

- Андрей Петрович !

Веришь ли, он тогда пристал ко всем нам, как лист : что, дескать, едим, об чем мыслим ? - то есть почти так.

Пугал и очищал : « Если ты религиозен, то как же ты но идешь в монахи ? »

Почти это и требовал.

Mais quelle id ? e ! 13 Если и правильно, то не слишком ли строго ?

Особенно меня любил Страшным судом пугать, меня из всех.

-

Ничего этого я не заметил, вот уж месяц с ним живу, - отвечал я, вслушиваясь с нетерпеньем.

Мне ужасно было досадно, что он не оправился и мямлил так бессвязно.

-

Это он только не говорит теперь, а поверь, что так.

Человек остроумный, бесспорно, и глубокоученый ; но правильный ли это ум ?

Это все после трех лет его за границей с ним произошло.

И, признаюсь, меня очень потряс … и всех потрясал …

Cher enfant, j'aime le bon Dieu … 14 Я верую, верую сколько могу, но - я решительно вышел тогда из себя.

Положим, что я употребил прием легкомысленный, но я это сделал нарочно, в досаде, - и к тому же сущность моего возражения была так же серьезна, как была и с начала мира : « Если высшее существо, - говорю ему, - есть, и существует персонально, а не в виде разлитого там духа какого-то по творению, в виде жидкости, что ли ( потому что это еще труднее понять ), - то где же он живет ? »