Ты жил или нет ?

Смотри, говоришь себе, смотри, как на свете становится холодно.

Еще пройдут годы, и за ними придет угрюмое одиночество, придет с клюкой трясучая старость, а за ними тоска и уныние.

Побледнеет твой фантастический мир, замрут, увянут мечты твои и осыплются, как желтые листья с деревьев...

О, Настенька ! ведь грустно будет оставаться одному, одному совершенно, и даже не иметь чего пожалеть - - ничего, ровно ничего... потому что всё, что потерял - то, всё это, всё было ничто, глупый, круглый нуль, было одно лишь мечтанье !

- - Ну, не разжалобливайте меня больше ! - - проговорила Настенька, утирая слезинку, которая выкатилась из глаз ее.

- - Теперь кончено !

Теперь мы будем вдвоем ; теперь, что ни случись со мной, уж мы никогда не расстанемся.

Послушайте.

Я простая девушка, я мало училась, хотя мне бабушка и нанимала учителя ; но, право, я вас понимаю, потому что всё, что вы мне пересказали теперь, я уж сама прожила, когда бабушка меня пришпилила к платью.

Конечно, я бы так не рассказала хорошо, как вы рассказали, я не училась, - - робко прибавила она, потому что всё еще чувствовала какое-то уважение к моей патетической речи и к моему высокому слогу, - - но я очень рада, что вы совершенно открылись мне.

Теперь я вас знаю, совсем, всего знаю.

И знаете что ? я вам хочу рассказать и свою историю, всю без утайки, а вы мне после за то дадите совет.

Вы очень умный человек ; обещаетесь ли вы, что вы дадите мне этот совет ?

- - Ах, Настенька, - - отвечал я, - - я хоть и никогда не был советником, и тем более умным советником, но теперь вижу, что если мы всегда будем так жить, то это будет как-то очень умно и каждый друг другу надает премного умных советов !

Ну, хорошенькая моя Настенька, какой же вам совет ?

Говорите мне прямо ; я теперь так весел, счастлив, смел и умен, что за словом не полезу в карман.

- - Нет, нет ! - - перебила Настенька засмеявшись, - - мне нужен не один умный совет, мне нужен совет сердечный, братский, так, как бы вы уже век свой любили меня !

- - Идет, Настенька, идет ! - - закричал я в восторге, - - и если б я уже двадцать лет вас любил, то все-таки не любил бы сильнее теперешнего !

- - Руку вашу ! - - сказала Настенька.

- - Вот она ! - - отвечал я, подавая ей руку.

- - Итак, начнемте мою историю !

ИСТОРИЯ НАСТЕНЬКИ - - Половину истории вы уже знаете, то есть вы знаете что у меня есть старая бабушка...

- - Если другая половина так же недолга, как и эта... - - перебил было я засмеявшись.

- - Молчите и слушайте.

Прежде всего уговор : не перебивать меня, а не то я, пожалуй, собьюсь.

Ну, слушайте же смирно.

Есть у меня старая бабушка.

Я к ней попала еще очень маленькой девочкой, потому что у меня умерли и мать и отец.

Надо думать, что бабушка была прежде богаче, потому что и теперь вспоминает о лучших днях.

Она же меня выучила по-французски и потом наняла мне учителя.

Когда мне было пятнадцать лет ( а теперь мне семнадцать ), учиться мы кончили.

Вот в это время я и нашалила ; уж что я сделала - - я вам не скажу ; довольно того, что проступок был небольшой.

Только бабушка подозвала меня к себе в одно утро и сказала, что так как она слепа, то за мной не усмотрит, взяла булавку и пришпилила мое платье к своему, да тут и сказала, что так мы будем всю жизнь сидеть, если, разумеется, я не сделаюсь лучше.

Одним словом, в первое время отойти никак нельзя было : и работай, и читай, и учись - - всё подле бабушки.

Я было попробовала схитрить один раз и уговорила сесть на мое место Феклу.

Фекла - - наша работница, она глуха.

Фекла села вместо меня ; бабушка в это время заснула в креслах, а я отправилась недалеко к подруге.

Ну, худо и кончилось.

Бабушка без меня проснулась и о чем-то спросила, думая, что я всё еще сижу смирно на месте.

Фекла-то видит, что бабушка спрашивает, а сама не слышит про что, думала, думала, что ей делать, отстегнула булавку да и пустилась бежать...

Тут Настенька остановилась и начала хохотать.

Я засмеялся вместе с нею.

Она тотчас же перестала.

- - Послушайте, вы не смейтесь над бабушкой.

Это я смеюсь, оттого что смешно...

Что же делать, когда бабушка, право, такая, а только я ее все-таки немножко люблю.

Ну, да тогда и досталось мне : тотчас меня опять посадили на место и уж ни- ни, шевельнуться было нельзя.

Ну -с, я вам еще позабыла сказать, что у нас, то есть у бабушки, свой дом, то есть маленький домик, всего три окна, совсем деревянный и такой же старый, как бабушка ; а наверху мезонин ; вот и переехал к нам в мезонин новый жилец...

- - Стало быть, был и старый жилец ? - - заметил я мимоходом.

- - Уж конечно, был, - - отвечала Настенька, - - и который умел молчать лучше вас.

Правда, уж он едва языком ворочал.

Это был старичок, сухой, немой, слепой, хромой, так что наконец ему стало нельзя жить на свете, он и умер ; а затем и понадобился новый жилец, потому что нам без жильца жить нельзя : это с бабушкиным пенсионом почти весь наш доход.

Новый жилец как нарочно был молодой человек, нездешний, заезжий.

Так как он не торговался, то бабушка и пустила его, а потом и спрашивает : " Что, Настенька, наш жилец молодой или нет ? "

Я солгать не хотела : " Так, говорю, бабушка, не то чтоб совсем молодой, а так, не старик ".

" Ну, и приятной наружности ? " - - спрашивает бабушка.

Я опять лгать не хочу.

" Да, приятной, говорю, наружности, бабушка ! "

А бабушка говорит : " Ах ! наказанье, наказанье !

Я это, внучка, тебе для того говорю, чтоб ты на него не засматривалась.

Экой век какой ! поди, такой мелкий жилец, а ведь тоже приятной наружности : не то в старину ! "

А бабушке всё бы в старину !

И моложе - то она была в старину, и солнце - то было в старину теплее, и сливки в старину не так скоро кисли - - всё в старину !

Вот я сижу и молчу, а про себя думаю : что же это бабушка сама меня надоумливает, спрашивает, хорош ли, молод ли жилец ?

Да только так, только подумала, и тут же стала опять петли считать, чулок вязать, а потом совсем позабыла.

Вот раз поутру к нам и приходит жилец, спросить о том, что ему комнату обещали обоями оклеить.

Слово за слово, бабушка же болтлива, и говорит : " Сходи, Настенька, ко мне в спальню, принеси счеты ".

Я тотчас же вскочила, вся, не знаю отчего, покраснела, да и позабыла, что сижу пришпиленная ; нет, чтоб тихонько отшпилить чтобы жилец не видал, - - рванулась так, что бабушкино кресло поехало.

Как я увидела, что жилец всё теперь узнал про меня, покраснела, стала на месте как вкопанная да вдруг и заплакала, - - так стыдно и горько стало в эту минуту, что хоть на свет не глядеть !

Бабушка кричит : " Что ж ты стоишь ? " - - а я еще пуще...

Жилец, как увидел, увидел, что мне его стыдно стало, откланялся и тотчас ушел !

С тех пор я, чуть шум в сенях, как мертвая.

Вот, думаю, жилец идет, да потихоньку на всякий случай и отшпилю булавку.

Только всё был не он, не приходил.

Про шло две недели ; жилец и присылает сказать с Феклой что у него книг много французских и что всё хороши книги, так что можно читать ; так не хочет ли бабушка чтоб я их ей почитала, чтоб не было скучно ?

Бабушка согласилась с благодарностью, только всё спрашивала нравственные книги или нет, потому что если книги безнравственные, так тебе, говорит, Настенька, читать никак нельзя, ты дурному научишься.

- - А чему ж научусь, бабушка ?

Что там написано ?

- - А ! говорит, описано в них, как молодые люди соблазняют благонравных девиц, как они, под предлогом того, что хотят их взять за себя, увозят их из дому родительского, как потом оставляют этих несчастных девиц на волю судьбы и они погибают самым плачевным образом.

Я, говорит бабушка, много таких книжек читала, и всё, говорит, так прекрасно описано, что ночь сидишь, тихонько читаешь.

Так ты, говорит, Настенька, смотри, их не прочти.

Каких это, говорит, он книг прислал ?

- - А всё Вальтера Скотта романы, бабушка.

- - Вальтера Скотта романы !

А полно, нет ли тут каких-нибудь шашней ?

Посмотри - ка, не положил ли он в них какой-нибудь любовной записочки ?

- - Нет, говорю, бабушка, нет записки.

- - Да ты под переплетом посмотри ; они иногда в переплет запихают, разбойники !..

- - Нет, бабушка, и под переплетом нет ничего.

- - Ну то-то же !

Вот мы и начали читать Вальтер-Скотта и в какой-нибудь месяц почти половину прочли.

Потом он еще и еще присылал.

Пушкина присылал, так что наконец я без книг и быть не могла и перестала думать, как бы выйти за китайского принца.

Так было дело, когда один раз мне случилось повстречаться с нашим жильцом на лестнице.

Бабушка за чем-то послала меня.

Он остановился, я покраснела, и он покраснел ; однако засмеялся, поздоровался, о бабушкином здоровье спросил и говорит : " Что, вы книги прочли ? "

Я отвечала : " Прочла ".

" Что же, говорит, вам больше понравилось ? "

Я и говорю : " " Ивангое " да Пушкин больше всех понравились ".

На этот раз тем и кончилось.

Через неделю я ему опять попалась на лестнице.

В этот раз бабушка не посылала, а мне самой надо было за чем-то.

Был третий час, а жилец в это время домой приходил.

" Здравствуйте ! " - - говорит.

Я ему : " Здравствуйте ! " - - А что, говорит, вам не скучно целый день сидеть вместе с бабушкой ?