( При неудаче всё кажется глупо ! )

Этою глупостью я хотел только поставить себя в независимое положение, первый шаг сделать, достичь средств, и там всё бы загладилось неизмеримою, сравнительно, пользой...

Но я, я и первого шага не выдержал, потому что я - - подлец !

Вот в чем всё и дело !

И всё-таки вашим взглядом не стану смотреть : если бы мне удалось, то меня бы увенчали, а теперь в капкан !

- - Но ведь это не то, совсем не то !

Брат, что ты это говоришь !

- - А ! не та форма, не так эстетически хорошая форма !

Ну я решительно не понимаю : почему лупить в людей бомбами, правильною осадой, более почтенная форма ?

Боязнь эстетики есть первый признак бессилия !..

Никогда, никогда яснее не сознавал я этого, как теперь, и более чем когда-нибудь не понимаю моего преступления !

Никогда, никогда не был я сильнее и убежденнее, чем теперь !..

Краска даже ударила в его бледное, изнуренное лицо.

Но, проговаривая последнее восклицание, он нечаянно встретился взглядом с глазами Дуни, и столько, столько муки за себя встретил он в этом взгляде, что невольно опомнился.

Он почувствовал, что все-таки сделал несчастными этих двух бедных женщин.

Все-таки он же причиной...

- - Дуня, милая !

Если я виновен, прости меня ( хоть меня и нельзя простить, если я виновен ).

Прощай !

Не будем спорить !

Пора, очень пора.

Не ходи за мной, умоляю тебя, мне еще надо зайти...

А поди теперь и тотчас же сядь подле матери.

Умоляю тебя об этом !

Это последняя, самая большая моя просьба к тебе.

Не отходи от нее всё время ; я оставил ее в тревоге, которую она вряд ли перенесет : она или умрет, или сойдет с ума.

Будь же с нею !

Разумихин будет при вас ; я ему говорил...

Не плачь обо мне : я постараюсь быть и мужественным, и честным, всю жизнь, хоть я и убийца.

Может быть, ты услышишь когда-нибудь мое имя.

Я не осрамлю вас, увидишь ; я еще докажу... теперь покамест до свиданья, - - поспешил он заключить, опять заметив какое-то странное выражение в глазах Дуни при последних словах и обещаниях его.

- - Что же ты так плачешь ?

Не плачь, не плачь ; ведь не совсем же расстаемся !..

Ах, да !

Постой, забыл !..

Он подошел к столу, взял одну толстую, запыленную книгу, развернул ее и вынул заложенный между листами маленький портретик, акварелью, на слоновой кости.

Это был портрет хозяйкиной дочери, его бывшей невесты, умершей в горячке, той самой странной девушки, которая хотела идти в монастырь.

С минуту он всматривался в это выразительное и болезненное личико, поцеловал портрет и передал Дунечке.

- - Вот с нею я много переговорил и об этом, с нею одной, - - произнес он вдумчиво, - - ее сердцу я много сообщил из того, что потом так безобразно сбылось.

Не беспокойся, - - обратился он к Дуне, - - она не согласна была, как и ты, и я рад, что ее уж нет.

Главное, главное в том, что всё теперь пойдет по-новому, переломится надвое, - - вскричал он вдруг, опять возвращаясь к тоске своей, - - всё, всё, а приготовлен ли я к тому ?

Хочу ли я этого сам ?

Это, говорят, для моего испытания нужно !

К чему, к чему все эти бессмысленные испытания ?

К чему они, лучше ли я буду сознавать тогда, раздавленный муками, идиотством, в старческом бессилии после двадцатилетней каторги, чем теперь сознаю, и к чему мне тогда и жить ?

Зачем я теперь - то соглашаюсь так жить ?

О, я знал, что я подлец, когда я сегодня, на рассвете, стоял над Невой !

Оба наконец вышли.

Трудно было Дуне, но она любила его !

Она пошла, но, отойдя шагов пятьдесят, обернулась еще раз взглянуть на него.

Его еще было видно.

Но, дойдя до угла, обернулся и он ; в последний раз они встретились взглядами ; но, заметив, что она на него смотрит, он нетерпеливо и даже с досадой махнул рукой, чтоб она шла, а сам круто повернул за угол.

" Я зол, я это вижу, - - думал он про себя, устыдясь чрез минуту своего досадливого жеста рукой Дуне.

- - Но зачем же они сами меня так любят, если я не стою того !

О, если б я был один и никто не любил меня, и сам бы я никого никогда не любил !

Не было бы всего этого !

А любопытно, неужели в эти будущие пятнадцать - - двадцать лет так уже смирится душа моя, что я с благоговением буду хныкать пред людьми, называя себя ко всякому слову разбойником ?

Да, именно, именно !

Для этого - то они и ссылают меня теперь, этого-то им и надобно...

Вот они снуют все по улице взад и вперед, и ведь всякий -то из них подлец и разбойник уже по натуре своей ; хуже того - - идиот !

А попробуй обойти меня ссылкой, и все они взбесятся от благородного негодования !

О, как я их всех ненавижу ! "

Он глубоко задумался о том : " каким же это процессом может так произойти, что он наконец пред всеми ими уже без рассуждений смирится, убеждением смирится !

А что ж, почему ж и нет ?

Конечно, так и должно быть.

Разве двадцать лет беспрерывного гнета не добьют окончательно ?

Вода камень точит.

И зачем, зачем же жить после этого, зачем я иду теперь, когда сам знаю, что всё это будет именно так, как по книге, а не иначе ! "

Он уже в сотый раз, может быть, задавал себе этот вопрос со вчерашнего вечера, но все-таки шел.

VIII Когда он вошел к Соне, уже начинались сумерки.

Весь день Соня прождала его в ужасном волнении.

Они ждали вместе с Дуней.

Та пришла к ней еще с утра, вспомнив вчерашние слова Свидригайлова, что Соня " об этом знает ".

Не станем передавать подробностей разговора и слез обеих женщин, и насколько сошлись они между собой.

Дуня из этого свидания, по крайней мере, вынесла одно утешение, что брат будет не один : к ней, Соне, к первой пришел он со своею исповедью ; в ней искал он человека, когда ему понадобился человек ; она же и пойдет за ним, куда пошлет судьба.

Она и не спрашивала, но знала, что это будет так.

Она смотрела на Соню даже с каким-то благоговением и сначала почти смущала ее этим благоговейным чувством, с которым к ней относилась.

Соня готова была даже чуть не заплакать : она, напротив, считала себя недостойною даже взглянуть на Дуню.

Прекрасный образ Дуни, когда та откланялась ей с таким вниманием и уважением во время их первого свидания у Раскольникова, с тех пор навеки остался в душе ее, как одно из самых прекрасных и недосягаемых видений в ее жизни.

Дунечка наконец не вытерпела и оставила Соню, чтобы ждать брата в его квартире ; ей всё казалось, что он туда прежде придет.

Оставшись одна, Соня тотчас же стала мучиться от страха при мысли, что, может быть, действительно он покончит самоубийством.

Того же боялась и Дуня.

Но обе они весь день наперерыв разубеждали друг друга всеми доводами в том, что этого быть не может, и были спокойнее, пока были вместе.

Теперь же, только что разошлись, и та и другая стали об одном этом только и думать.

Соня припоминала, как вчера Свидригайлов сказал ей, что у Раскольникова две дороги - - Владимирка или...

Она знала к тому же его тщеславие, заносчивость, самолюбие и неверие.

" Неужели же одно только малодушие и боязнь смерти могут заставить его жить ? " - - подумала она, наконец, в отчаянии.

Солнце между тем уже закатывалось.

Она грустно стояла пред окном и пристально смотрела в него, - - но в окно это была видна только одна капитальная небеленая стена соседнего дома.

Наконец, когда уж она дошла до совершенного убеждения в смерти несчастного, - - он вошел в ее комнату.

Радостный крик вырвался из ее груди.

Но, взглянув пристально в его лицо, она вдруг побледнела.

- - Ну да ! - - сказал, усмехаясь, Раскольников, - - я за твоими крестами, Соня.

Сама же ты меня на перекресток посылала ; что ж теперь, как дошло до дела, и струсила ?

Соня в изумлении смотрела на него.

Странен показался ей этот тон ; холодная дрожь прошла было по ее телу, но чрез минуту она догадалась, что и тон, и слова эти - - всё было напускное.

Он и говорил - то с нею, глядя как-то в угол и точно избегая заглянуть ей прямо в лицо.

- - Я, видишь, Соня, рассудил, что этак, пожалуй, будет и выгоднее.

Тут есть обстоятельство...

Ну, да долго рассказывать, да и нечего.

Меня только, знаешь, что злит ?

Мне досадно, что все эти глупые, зверские хари обступят меня сейчас, будут пялить на меня свои буркалы, задавать мне свои глупые вопросы, на которые надобно отвечать, - - будут указывать пальцами...

Тьфу !

Знаешь, я не к Порфирию иду ; надоел он мне.

Я лучше к моему приятелю Пороху пойду, то-то удивлю, то-то эффекта в своем роде достигну.

А надо бы быть хладнокровнее ; слишком уж я желчен стал в последнее время.

Веришь ли : я сейчас погрозил сестре чуть ли не кулаком за то только, что она обернулась в последний раз взглянуть на меня.

Свинство - - этакое состояние !

Эх, до чего я дошел !

Ну, что же, где кресты ?

Он был как бы сам не свой.

Он даже и на месте не мог устоять одной минуты, ни на одном предмете не мог сосредоточить внимания ; мысли его перескакивали одна через другую, он заговаривался ; руки его слегка дрожали.

Соня молча вынула из ящика два креста, кипарисный и медный, перекрестилась сама, перекрестила его и надела ему на грудь кипарисный крестик.

- - Это, значит, символ того, что крест беру на себя, хе-хе !

И точно, я до сих пор мало страдал !

Кипарисный, то есть простонародный ; медный - - это Лизаветин, себе берешь, - - покажи - ка ?

Так на ней он был... в ту минуту ?

Я знаю тоже подобных два креста, серебряный и образок.

Я их сбросил тогда старушонке на грудь.

Вот бы те кстати теперь, право, те бы мне и надеть...

А впрочем, вру я всё, о деле забуду ; рассеян я как-то !..