" Все-таки пырнул же ножом, все-таки ведь кончил же тем, что пырнул, в присутствии губернатора ! "

А кстати, была ли у него хоть какая-нибудь мысль в этом роде, когда он мне рассказывал свой анекдот про шафера ?

А было ли в самом деле что-нибудь тогда ночью, когда он вставал с постели и стоял среди комнаты ?

Гм.

Нет, он в шутку тогда стоял.

Он встал за своим делом, а как увидел, что я его струсил, он и не отвечал мне десять минут, потому что очень уж приятно было ему, что я струсил его...

Тут - то, может быть, ему и в самом деле что-нибудь в первый раз померещилось, когда он стоял тогда в темноте...

А все-таки не забудь я вчера на столе эти бритвы - - ничего бы, пожалуй, и не было.

Так ли ?

Так ли ?

Ведь избегал же он меня прежде, ведь не ходил же ко мне по две недели ; ведь прятался же он от меня, меня жалеючи !

Ведь выбрал же вначале Багаутова, а не меня !

Ведь вскочил же ночью тарелки греть, думая сделать диверсию - - от ножа к умилению !..

И себя и меня спасти хотел - - гретыми тарелками !.. "

И долго еще работала в этом роде больная голова этого бывшего " светского человека ", пересыпая из пустого в порожнее, пока он успокоился.

Он проснулся на другой день с тою же больною головою, но с совершенно новым и уже совершенно неожиданным ужасом.

Этот новый ужас происходил от непременного убеждения, в нем неожиданно укрепившегося, в том, что он, Вельчанинов ( и светский человек ), сегодня же сам, своей волей, кончит всё тем, что пойдет к Павлу Павловичу, - - зачем ? для чего ? - - ничего он этого не знал и с отвращением знать не хотел, а знал только то, что зачем - то потащится.

Сумасшествие это - - иначе он и назвать не мог - - развилось, однако же, до того, что получило, насколько можно, разумный вид и довольно законный предлог : ему еще как бы грезилось, что Павел Павлович воротится в свой номер, запрется накрепко и - - повесится, как тот казначей, про которого рассказывала Марья Сысоевна.

Эта вчерашняя мечта перешла в нем мало - помалу в бессмысленное, но неотразимое убеждение.

" Зачем этому дураку вешаться ? " - - перебивал он себя поминутно.

Ему вспоминались давнишние слова Лизы...

" А впрочем, я на его месте, может, и повесился бы... " - - придумалось ему один раз.

Кончилось тем, что он, вместо того чтоб идти обедать, направился - таки к Павлу Павловичу.

" Я только у Марьи Сысоевны спрошу ", - - решил он.

Но, еще не успев выйти на улицу, он вдруг остановился под воротами.

- - Неужели ж, неужели ж, - - вскрикнул он, побагровев от стыда, - - неужели ж я плетусь туда, чтоб " обняться и заплакать " ?

Неужели только этой бессмысленной мерзости недоставало ко всему сраму ?

Но от " бессмысленной мерзости " спасло его провидение всех порядочных и приличных людей.

Только что он вышел на улицу, с ним вдруг столкнулся Александр Лобов.

Юноша был впопыхах и в волнении.

- - А я к вам !

Приятель - то ваш, Павел Павлович, каково ?

- - Повесился ? - - дико пробормотал Вельчанинов.

- - Кто повесился ?

Зачем ? - - вытаращил глаза Лобов.

- - Ничего... я так ; продолжайте !

- - Фу, черт, какой, однако же, у вас смешной оборот мыслей !

Совсем - таки не повесился ( почему повесился ? ).

Напротив - - уехал.

Я только что сейчас его в вагон посадил и отправил.

Фу, как он пьет, я вам скажу !

Мы три бутылки выпили, Предпосылов тоже, - - но как он пьет, как он пьет !

Песни пел в вагоне, об вас вспоминал, ручкой делал, кланяться вам велел.

А подлец он, как вы думаете, - - а ?

Молодой человек был действительно хмелен ; раскрасневшееся лицо, блиставшие глаза и плохо слушавшийся язык сильно об этом свидетельствовали.

Вельчанинов захохотал во всё горло : - - Так они кончили - таки, наконец, брудершафтом ! - - ха-ха !

Обнялись и заплакали !

Ах вы, Шиллеры - поэты !

- - Не ругайтесь, пожалуйста.

Знаете, он там совсем отказался.

Вчера там был и сегодня был.

Нафискалил ужасно.

Надю заперли, - - сидит в антресолях.

Крик, слезы, но мы не уступим !

Но как он пьет, я вам скажу, как он пьет !

И знаете, какой он моветон, то есть не моветон, а как это ?..

И всё про вас вспоминал, но какое сравнение с вами !

Вы все-таки порядочный человек и в самом деле принадлежали когда-то к высшему обществу и только теперь принуждены уклониться, - - по бедности, что ли...

Черт знает, я его плохо разобрал.

- - А, так это он вам в таких выражениях про меня рассказывал ?

- - Он, он, не сердитесь.

Быть гражданином - - лучше высшего общества.

Я к тому, что в наш век в России не знаешь, кого уважать.

Согласитесь, что это сильная болезнь века, когда не знаешь, кого уважать, - - не правда ли ?

- - Правда, правда, что ж он ?

- - Он ?

Кто ?

Ах, да !

Почему он всё говорил " пятидесятилетний, но промотавшийся Вельчанинов " ? почему " но промотавшийся ", а не " и ? промотавшийся " !

Смеется, тысячу раз повторил.

В вагон сел, песню запел и заплакал - - просто отвратительно ; так даже жалко, - - спьяну.

Ах, не люблю дураков !

Нищим пустился деньги раскидывать, за упокой души Лизаветы - - жена, что ль, его ?

- - Дочь.

- - Что это у вас рука ?

- - Порезал.

- - Ничего, пройдет.

Знаете, черт с ним, хорошо, что уехал, но бьюсь об заклад, что он там, куда приедет, тотчас же опять женится, - - не правда ли ?

- - Да ведь и вы хотите жениться ?

- - Я ?

Я другое дело, - - какой вы, право !

Если вы пятидесятилетний, так уж он, наверно, шестидесятилетний ; тут нужна логика, батюшка !

И знаете, прежде, давно уже, я был чистый славянофил по убеждениям, но теперь мы ждем зари с запада...

Ну, до свидания ; хорошо, что столкнулся с вами не заходя ; не зайду, не просите, некогда !..

И он бросился было бежать.

- - Ах, да что ж я, - - воротился он вдруг, - - ведь он меня с письмом к вам прислал !

Вот письмо.

Зачем вы не пришли провожать ?

Вельчанинов воротился домой и распечатал адресованный на его имя конверт.

В конверте ни одной строчки не было от Павла Павловича, но находилось какое-то другое письмо.

Вельчанинов узнал эту руку.

Письмо было старое, на пожелтевшей от времени бумаге, с выцветшими чернилами, писанное лет десять назад к нему в Петербург, два месяца спустя после того, как он выехал тогда из Т.

Но письмо это не пошло к нему ; вместо него он получил тогда другое ; это ясно было по смыслу пожелтевшего письма.

В этом письме Наталья Васильевна, прощаясь с ним навеки - - точно так же как и в полученном тогда письме - - и признаваясь ему, что любит другого, не скрывала, однако же, о своей беременности.

Напротив, в утешение ему сулила, что она найдет случай передать ему будущего ребенка, уверяла, что отныне у них другие обязанности, что дружба их теперь навеки закреплена, - - одним словом, логики было мало, но цель была всё та же : чтоб он избавил ее от любви своей.

Она даже позволяла ему заехать в Т. через год - - взглянуть на дитя.

Бог знает почему она раздумала и выслала другое письмо вместо этого.

Вельчанинов, читая, был бледен, но представил себе и Павла Павловича, нашедшего это письмо и читавшего его в первый раз перед раскрытым фамильным ящичком черного дерева с перламутровой инкрустацией.

" Должно быть, тоже побледнел, как мертвец, - - подумал он, заметив свое лицо нечаянно в зеркале, - - должно быть, читал, и закрывал глаза, и вдруг опять открывал в надежде, что письмо обратится в простую белую бумагу...

Наверно, раза три повторил опыт !.

. "

XVII ВЕЧНЫЙ МУЖ Прошло почти ровно два года после описанного нами приключения.

Мы встречаем господина Вельчанинова в один прекрасный летний день в вагоне одной из вновь открывшихся наших железных дорог.

Он ехал в Одессу, чтоб повидаться, для развлечения, с одним приятелем, а вместе с тем и по другому, тоже довольно приятному обстоятельству ; через этого приятеля он надеялся уладить себе встречу с одною из чрезвычайно интересных женщин, с которою ему давно уже желалось познакомиться.

Не вдаваясь в подробности, ограничимся лишь замечанием, что он сильно переродился, или, лучше сказать, исправился, в эти последние два года.

От прежней ипохондрии почти и следов не осталось.

От разных " вспоминаний " и тревог - - последствий болезни, - - начавших было осаждать его два года назад в Петербурге, во время неудававшегося процесса, - - уцелел в нем лишь некоторый потаенный стыд от сознания бывшего малодушия.

Его вознаграждала отчасти уверенность, что этого уже больше не будет и что об этом никто и никогда не узнает.

Правда, он тогда бросил общество, стал даже плохо одеваться, куда-то от всех спрятался, - - и это, конечно, было всеми замечено.

Но он так скоро явился с повинною, а вместе с тем и с таким вновь возрожденным и самоуверенным видом, что " все " тотчас же ему простили его минутное отпадение ; даже те из них, с которыми он перестал было кланяться, первые же и узнали его и протянули ему руку, и притом без всяких докучных вопросов, - - как будто он всё время был где-то далеко в отлучке по своим домашним делам, до которых никому из них нет дела, и только что сейчас воротился.

Причиною всех этих выгодных и здравых перемен к лучшему был, разумеется, выигранный процесс.

Вельчанинову досталось всего шестьдесят тысяч рублей, - - дело бесспорно невеликое, но для него очень важное : во-первых, он тотчас же почувствовал себя опять на твердой почве, - - стало быть, утолился нравственно ; он знал теперь уже наверно, что этих последних денег своих не промотает " как дурак ", как промотал свои первые два состояния, и что ему хватит на всю жизнь.

" Как бы там ни трещало у них общественное здание и что бы они там ни трубили, - - думал он иногда, приглядываясь и прислушиваясь ко всему чудесному и невероятному, совершающемуся кругом него и по всей России, - - во что бы там ни перерождались люди и мысли, у меня все-таки всегда будет хоть этот тонкий и вкусный обед, за который я теперь сажусь, а стало быть, я ко всему приготовлен ".