- - Уверенность моя вовсе не поэзия, как ты давеча говорила, мой ангел ; она основана на деле.

Она основана на совершенном слабоумии князя, - - а ведь это такая канва, по которой вышивай что угодно.

Главное - - чтоб не помешали !

Да этим ли дурам перехитрить меня, - - вскричала она, стукнув рукой по столу и сверкая глазами, - - уж это мое дело !

А для этого - - всего нужнее как можно скорей начинать, даже чтоб сегодня и кончить всё главное, если только возможно.

- - Хорошо, маменька, только выслушайте еще одну... откровенность : знаете ли, почему я так интересуюсь о вашем плане и не доверяю ему ?

Потому что на себя не надеюсь.

Я сказала уже, что решилась на эту низость ; но если подробности вашего плана будут уже слишком отвратительны, слишком грязны, то объявляю вам, что я не выдержу и всё брошу.

Знаю, что это новая низость : решиться на подлость и бояться грязи, в которой она плавает, но что делать ?

Это непременно так будет !..

- - Но, Зиночка, какая же тут особенная подлость, mon ange ? - - робко возразила было Марья Александровна.

- - Тут только один выгодный брак, а ведь это все делают !

Только надобно с этой точки взглянуть, и всё очень благородно покажется...

- - Ах, маменька, ради бога, не хитрите со мной !

Вы видите, я на всё, на всё согласна ! - - ну чего ж вам еще ?

Пожалуйста, не бойтесь, если я называю вещи их именами. может быть, это теперь - - единственное мое утешение !

И горькая улыбка показалась на губах ее.

- - Ну, ну, хорошо, мой ангельчик, можно быть несогласными в мыслях и все-таки взаимно уважать друг друга.

Только если ты беспокоишься о подробностях и боишься, что они будут грязны, то предоставь все эти хлопоты мне ; клянусь, что на тебя не брызнет ни капельки грязи.

Я ли захочу тебя компрометировать перед всеми ?

Положись только на меня, и всё превосходно, преблагородно уладится, главное - - преблагородно !

Скандалу не будет никакого, а если и будет какой-нибудь маленький, необходименький скандальчик, - - так... какой-нибудь ! - - так ведь мы уж будем тогда далеко ! ведь уж здесь не останемся !

Пусть их кричат во всё горло, наплевать на них !

Сами же будут завидовать.

Да и стоит того, чтоб о них заботиться !

Я даже удивляюсь тебе, Зиночка ( но ты не сердись на меня ), - - как это ты, с твоей гордостью, их боишься ?

- - Ах, маменька, я вовсе не их боюсь ! вы совершенно меня не понимаете ! - - отвечала раздражительно Зина.

- - Ну, ну, душка, не сердись !

Я только к тому, что они сами каждый божий день пакости строят, а тут ты всего-то какой-нибудь один разочек в жизни... да и что я, дура !

Вовсе не пакость !

Какая тут пакость ?

Напротив, это даже преблагородно.

Я решительно докажу тебе это, Зиночка.

Во-первых, повторяю, всё оттого, с какой точки зрения смотреть...

- - Да полноте, маменька, с вашими доказательствами ! - - с гневом вскрикнула Зина и нетерпеливо топнула ногою.

- - Ну, душка, не буду, не буду ! я опять завралась...

Наступило маленькое молчание.

Марья Александровна смиренно ходила за Зиной и с беспокойством смотрела ей в глаза, как маленькая провинившаяся собачка смотрит в глаза своей барыне.

- - Я даже не понимаю, как вы возьметесь за дело, - - с отвращением продолжала Зина.

- - Я уверена, что вы наткнетесь на один только стыд.

Я презираю их мнение, но для вас это будет позором.

- - О, если только это тебя беспокоит, мой ангел, - - пожалуйста, не беспокойся ! прошу тебя, умоляю тебя !

Только бы мы согласились, а обо мне не беспокойся.

Ох, если б ты только знала, из каких я передряг суха выходила ?

Такие ли дела мне случалось обделывать ! ну, да позволь хоть только попробовать !

Во всяком случае прежде всего нужно как можно скорее быть наедине с князем.

Это самое первое ! а всё остальное будет зависеть от этого !

Но уж я предчувствую и остальное.

Они все восстанут, но... это ничего ! я их сама отделаю !

Пугает меня еще Мозгляков...

- - Мозгляков ? - - с презрением проговорила Зина.

- - Ну да, Мозгляков ; только ты не бойся, Зиночка ! клянусь тебе, я его до того доведу, что он же будет нам помогать !

Ты еще не знаешь меня, Зиночка ! ты еще не знаешь, какая я в деле !

Ах !

Зиночка, душенька ! давеча, как я услышала об этом князе, у меня уж и загорелась мысль в голове !

Меня как будто разом всю осветило.

И кто ж, и кто ж мог ожидать, что он к нам приедет ?

Да ведь в тысячу лет не будет такой оказии !

Зиночка ! ангельчик !

Не в том бесчестие, что ты выйдешь за старика и калеку, а в том, если выйдешь за такого, которого терпеть не можешь, а между тем действительно будешь женой его !

А ведь князю ты не будешь настоящей женой.

Это ведь и не брак !

Это просто домашний контракт !

Ведь ему ж, дураку, будет выгода, - - ему же, дураку, дают такое неоцененное счастье !

Ах, какая ты сегодня красавица, Зиночка ! раскрасавица, а не красавица !

Да я бы, если б была мужчиной, я бы тебе полцарства достала, если б ты захотела !

Ослы они все !

Ну, как не поцеловать эту ручку ?

- - И Марья Александровна горячо поцеловала руку у дочери.

- - Ведь это мое тело, моя плоть, моя кровь ! да хоть насильно женить его, дурака !

А как заживем - то мы с тобой, Зиночка !

Ведь ты не разлучишься со мной, Зиночка ?

Ведь ты не прогонишь свою мать, как в счастье попадешь ?

Мы хоть и ссорились, мой ангельчик, а все-таки у тебя не было такого друга, как я ; все-таки...

- - Маменька ! если уж вы решились, то, может быть, вам пора... что-нибудь и делать.

Вы здесь только время теряете ! - - в нетерпении сказала Зина.

- - Пора, пора, Зиночка, пора ! ах ! я заболталась ! - - схватилась Марья Александровна.

- - Они там хотят совсем сманить князя.

Сейчас же сажусь и еду !

Подъеду, вызову Мозглякова, а там...

Да я его силой увезу, если надо !

Прощай, Зиночка, прощай, голубчик, не тужи, не сомневайся, не грусти, главное - - не грусти ! всё прекрасно, преблагородно обделается !

Главное, с какой точки смотреть... ну, прощай, прощай !..

Марья Александровна перекрестила Зину, выскочила из комнаты, с минутку повертелась у себя перед зеркалом, а через две минуты катилась по мордасовским улицам в своей карете на полозьях, которая ежедневно запрягалась около этого часу в случае выезда.

Марья Александровна жила en grand.

1

1 на широкую ногу ( франц. ).

" Нет, не вам перехитрить меня ! - - думала она, сидя в своей карете - - Зина согласна, значит, половина дела сделана, и тут - - оборваться ! вздор !

Ай да Зина !

Согласилась - таки наконец !

Значит, и на твою головку действуют иные расчетцы !

Перспективу - то я выставила ей заманчивую !

Тронула !

Но только ужас как она хороша сегодня !

Да я бы, с ее красотой, пол-Европы перевернула по-своему !

Ну, да подождем...

Шекспир - то слетит, когда княгиней сделается да кой с чем познакомится.

Что она тает ?

Мордасов да своего учителя !

Гм...

Только какая же она будет княгиня !

Люблю я в ней эту гордость, смелость, недоступная какая ! взглянет - - королева взглянула.

Ну как, ну как не понимать своей выгоды ?

Поняла ж наконец !

Поймет и остальное...

Я ведь все-таки буду при ней !

Согласится же наконец со мной во всех пунктах !

А без меня не обойдется !

Я сама буду княгиня ; меня и в Петербурге узнают.

Прощай, городишко !

Умрет этот князь, умрет этот мальчишка, и тогда я ее за владетельного принца выдам !

Одного боюсь : не слишком ли я ей доверились ?

Не слишком ли откровенничала, не слишком ли я расчувствовалась ?

Пугает она меня, ох пугает ! "

И Марья Александровна погрузилась в свои размышления.

Нечего сказать : они были хлопотливы.

Но ведь говорится же, что охота пуще неволи.

Оставшись одна, Зина долго ходила взад и вперед по комнате, скрестив руки, задумавшись.

О многом она передумала.

Часто и почти бессознательно повторяла она : " Пора, пора, давно пора ! "

Что значило это отрывочное восклицание ?

Не раз слезы блистали на ее длинных шелковистых ресницах.

Она не думала отирать их, - - останавливать.

Но напрасно беспокоилась ее маменька и старалась проникнуть в мысли своей дочери : Зина совершенно решилась и приготовилась ко всем последствиям...

" Постой же ! - - думала Настасья Петровна, выбираясь из своего чуланчика по отъезде полковницы.

- - А я было и бантик розовый хотела приколоть для этого князишки !

И поверила же, дура, что он на мне женится !

Вот тебе и бантик !

А, Марья Александровна !

Я у вас чумичка, я нищая, я взятки по двести целковых беру.

Еще бы с тебя упустить не взять, франтиха ты этакая !

Я взяла благородным образом ; я взяла на сопряженные с делом расходы...

Может, мне самой пришлось бы взятку дать !

Тебе какое дело, что я не побрезгала, своими руками замок взломала ?

Для тебя же работала, белоручка ты этакая !

Тебе бы только по канве вышивать !

Погоди ж, я тебе покажу канву.

Я покажу вам обеим, какова я чумичка !

Узнаете Настасью Петровну и всю ее кротость ! "

Глава VII Но Марью Александровну увлекал ее гений.

Она замыслила великий и смелый проект.

Выдать дочь за богача, за князя и за калеку, выдать украдкой от всех, воспользовавшись слабоумием и беззащитностью своего гостя, выдать воровским образом, как сказали бы враги Марьи Александровны, - - было не только смело, но даже и дерзко.

Конечно, проект был выгоден, но в случае неудачи покрывал изобретательницу необыкновенным позором.

Марья Александровна это знала, но не отчаивалась.

" Из таких ли передряг я суха выходила ! " - - говорила она Зине, и говорила справедливо.

Не то какая ж бы она была героиня ?

Бесспорно, что всё это походило несколько на разбой на большой дороге ; но Марья Александровна и на это не слишком - то обращала внимание.