- - Посмеялись с Андреем Филипповичем ?

- - Да - с ; только так улыбнулись и сказали, что хорошо, и пожалуй, и что они с их стороны не прочь, только бы верно служил...

- - Ну- с, дальше - с.

Вы меня оживляете отчасти, Антон Антонович ; умоляю вас - - дальше - с.

- - Позвольте, я опять что-то вас...

Ну-с, да - с ; ну, и ничего - с ; обстоятельство немудреное ; вы, я вам говорю, не смущайтесь, и сумнительного в этом нечего находить...

- - Нет - с.

Я, то есть, хочу спросить вас, Антон Антонович, что, его превосходительство ничего больше не прибавили... насчет меня, например ?

- - То есть как же-с !

Да - с !

Ну, нет, ничего ; можете быть совершенно спокойны.

Знаете, оно, конечно, разумеется, обстоятельство довольно разительное и сначала... да вот я, например, сначала я и не заметил почти.

Не знаю, право, отчего не заметил до тех пор, покамест вы не напомнили.

Но, впрочем, можете быть совершенно спокойны.

Ничего особенного, ровно ничего не сказали, - - прибавил добренький Антон Антонович, вставая со стула.

- - Так вот - с я, Антон Антонович...

- - Ах, вы меня извините - с.

Я и так о пустяках проболтал, а вот дело есть важное, спешное.

Нужно вот справиться.

197 - - Антон Антонович ! - - раздался учтиво-призывный голос Андрея Филипповича, - - его превосходительство спрашивал.

- - Сейчас, сейчас, Андрей Филиппович, сейчас иду-с.

- - И Антон Антонович, взяв в руки кучку бумаг, полетел сначала к Андрею Филипповичу, а потом в кабинет его превосходительства.

" Так как же это ? - - думал про себя господин Голядкин, - - так вот у нас игра какова !

Так вот у нас какой ветерок теперь подувает...

Это недурно ; это, стало быть, наиприятнейший оборот дела приняли, - - говорил про себя герой наш, потирая руки и не слыша под собою стула от радости.

- - Так дело - то наше обыкновенное дело.

Так всё пустячками кончается, ничем разрешается.

В самом деле, никто ничего, и не пикнут, разбойники, сидят и делами занимаются ; славно, славно ! я доброго человека люблю, любил и всегда готов уважать...

Впрочем, ведь оно и того, как подумать, этот Антон- от Антонович... доверяться - то страшно : сед чересчур и от старости покачнулся порядком.

Самое, впрочем, славное и громадное дело то, что его превосходительство ничего не сказали и так пропустили : оно хорошо ! одобряю !

Только Андрей - то Филиппович чего ж тут с своими смешками мешается ?

Ему - то тут что ?

Старая петля ! всегда на пути моем, всегда черной кошкой норовит перебежать человеку дорогу, всегда-то поперек да в пику человеку ; человеку - то в пику да поперек... "

Господин Голядкин опять оглянулся кругом и опять оживился надеждой.

Чувствовал он, впрочем, что его все-таки смущает одна отдаленная мысль, какая-то недобрая мысль.

Ему даже пришло было в голову самому как-нибудь подбиться к чиновникам, забежать вперед зайцем, даже ( там как-нибудь при выходе из должности или подойдя как будто бы за делами ), между разговором, и намекнуть, что вот, дескать, господа, так и так, вот такое-то сходство разительное, обстоятельство странное, комедия пасквильная - - то есть подтрунить самому над всем этим да и сондировать таким образом глубину опасности.

" А то ведь в тихом - то омуте черти водятся ", - - мысленно заключил наш герой.

Впрочем, господин Голядкин это только подумал ; зато одумался вовремя.

Понял он, что это значит махнуть далеко.

" Натура - то твоя такова ! - - сказал он про себя, щелкнув себя легонько по лбу рукою, - - сейчас заиграешь, обрадовался ! душа ты правдивая !

Нет, уж лучше мы с тобой потерпим, Яков Петрович, подождем да 198 потерпим ! "

Тем не менее, и как мы уже упомянули, господин Голядкин возродился полной надеждой, точно из мертвых воскрес.

" Ничего, - - думал он, - - словно пятьсот пудов с груди сорвалось !

Ведь вот обстоятельство !

А ларчик - то просто ведь открывался.

Крылов - то и прав, Крылов - то и прав... дока, петля этот Крылов и баснописец великий !

А что до того, так пусть его служит, пусть его служит себе на здоровье, лишь бы никому не мешал и никого не затрогивал ; пусть его служит, - - согласен и аппробую ! "

А между тем часы проходили, летели, и незаметно стукнуло четыре часа.

Присутствие закрылось ;

Андрей Филиппович взялся за шляпу, и, как водится, все последовали его примеру.

Господин Голядкин помедлил немножко, нужное время, и вышел нарочно позже всех, самым последним, когда уже все разбрелись по разным дорогам.

Вышед на улицу, он почувствовал себя точно в раю, так, что даже ощутил желание хоть и крюку дать, а пройтись по Невскому.

" Ведь вот судьба ! - - говорил наш герой, - - неожиданный переворот всего дела.

И погодка-то разгулялась, и морозец, и саночки.

А мороз - то годится русскому человеку, славно уживается с морозом русский человек.

Я люблю русского человека.

И снежочек и первая пороша, как сказал бы охотник ; вот бы тут зайца по первой пороше !

Эхма ! да ну, ничего ! "

Так-то выражался восторг господина Голядкина, а между тем что-то всё еще щекотало у него в голове, тоска не тоска, - - а порой так сердце насасывало, что господин Голядкин не знал, чем утешить себя.

" Впрочем, подождем - ка мы дня и тогда будем радоваться.

А впрочем, ведь что же такое ?

Ну, рассудим, посмотрим.

Ну, давай рассуждать, молодой друг мой, ну, давай рассуждать.

Ну, такой же, как и ты, человек, во-первых, совершенно такой же.

Ну, да что ж тут такого ?

Коли такой человек, так мне и плакать ?

Мне - то что ?

Я в стороне ; свищу себе, да и только !

На то пошел, да и только !

Пусть его служит !

Ну, чудо и странность, там говорят, что сиамские близнецы...

Ну, да зачем их, сиамских - то ? положим, они близнецы, но ведь и великие люди подчас чудаками смотрели.

Даже из истории известно, что знаменитый Суворов пел петухом...

Ну, да он там это всё из политики ; и великие полководцы... да, впрочем, что ж полководцы ?

А вот я сам по себе, да и только, и знать никого не хочу, и в невинности моей врага презираю.

Не интригант, и этим горжусь.

Чист, прямодушен, опрятен, приятен, незлобив... "

199 Вдруг господин Голядкин умолк, осекся и как лист задрожал, даже закрыл глаза на мгновение.

Надеясь, впрочем, что предмет его страха просто иллюзия, открыл он наконец глаза и робко покосился направо.

Нет, не иллюзия !..

Рядом с ним семенил утренний знакомец его, улыбался, заглядывал ему в лицо и, казалось, ждал случая начать разговор.

Разговор, впрочем, не начинался.

Оба они прошли шагов пятьдесят таким образом.

Всё старание господина Голядкина было как можно плотнее закутаться, зарыться в шинель и нахлобучить на глаза шляпу до последней возможности.

К довершению обиды даже и шинель и шляпа его приятеля были точно такие же, как будто сейчас с плеча господина Голядкина.

- - Милостивый государь, - - произнес наконец наш герой, стараясь говорить почти шепотом и не глядя на своегоприятеля, - - мы, кажется, идем по разным дорогам...

Я даже уверен в этом, - - сказал он, помолчав немножко.

- - Наконец, я уверен, что вы меня поняли совершенно, - - довольно строго прибавил он в заключение.

- - Я бы желал, - - проговорил наконец приятель господина Голядкина, - - я бы желал... вы, вероятно, великодушно извините меня... я не знаю, к кому обратиться здесь... мои обстоятельства, - - я надеюсь, что вы извините мне мою дерзость, - - мне даже показалось, что вы, движимые состраданием, принимали во мне сегодня утром участие.

С своей стороны, я с первого взгляда почувствовал к вам влечение, я...

- - Тут господин Голядкин мысленно пожелал своему новому сослуживцу провалиться сквозь землю.

- - Если бы я смел надеяться, что вы, Яков Петрович, меня снисходительно изволите выслушать...

- - Мы - - мы здесь - - мы... лучше пойдемте ко мне, - - отвечал господин Голядкин, - - мы теперь перейдем на ту сторону Невского, там нам будет удобнее с вами, а потом переулочком... мы лучше возьмем переулочком.

- - Хорошо - с.

Пожалуй, возьмем переулочком - с, - - робко сказал смиренный спутник господина Голядкина, как будто намекая тоном ответа, что где ему разбирать и что, в его положении, он и переулочком готов удовольствоваться.

Что же касается до господина Голядкина, то он совершенно не понимал, что с ним делалось.

Он не верил себе.

Он еще не опомнился от своего изумления.

200

Глава VII Опомнился он немного на лестнице, при входе в квартиру свою.

" Ах я баран - голова ! - - ругнул он себя мысленно, - - ну, куда ж я веду его ?

Сам я голову в петлю кладу.

Что же подумает Петрушка, увидя нас вместе ?

Что этот мерзавец теперь подумать осмелится ? а он подозрителен... "

Но уже поздно было раскаиваться ; господин Голядкин постучался, дверь отворилась, и Петрушка начал снимать шинели с гостя и барина.

Господин Голядкин посмотрел вскользь, так только бросил мельком взгляд на Петрушку, стараясь проникнуть в его физиономию и разгадать его мысли.

Но, к величайшему своему удивлению, увидел он, что служитель его и не думает удивляться и даже, напротив, словно ждал чего-то подобного.

Конечно, он и теперь смотрел волком, косил на сторону и как будто кого-то съесть собирался.

" Уж не околдовал ли их кто всех сегодня, - - думал герой наш, - - бес какой-нибудь обежал !

Непременно что-нибудь особенное должно быть во всем народе сегодня.

Черт возьми, экая мука какая ! "

Вот всё-то таким образом думая и раздумывая, господин Голядкин ввел гостя к себе в комнату и пригласил покорно садиться.

Гость был в крайнем, по-видимому, замешательстве, очень робел, покорно следил за всеми движениями своего хозяина, ловил его взгляды и по ним, казалось, старался угадать его мысли.