- - Нет, - - отвечала я, ужасно жалея, что не могу сказать : да !

- - Экая !

Ну, выздоровеешь, выучу.

Я только за тем.

Я теперь играю с мадам Леотар.

Прощай ; меня ждут.

Наконец я совсем встала с постели, хотя всё еще была слаба и бессильна.

Первая идея моя была уж не разлучаться более с Катей.

Что-то неудержимо влекло меня к ней.

Я едва могла на нее насмотреться, и это удивило Катю.

Влечение к ней было так сильно, я шла вперед в новом чувстве моем так горячо, что она не могла этого не заметить, и сначала ей показалось это неслыханной странностью.

Помню, что раз, во время какой-то игры, я не выдержала, бросилась ей на шею и начала ее целовать.

Она высвободилась из моих объятий, схватила меня за руки и, нахмурив брови, как будто я чем ее обидела, спросила меня : - - Что ты ? зачем ты меня целуешь ?

Я смутилась, как виноватая, вздрогнула от ее быстрого вопроса и не отвечала ни слова, княжна вскинула плечиками, в знак неразрешенного недоуменья ( жест, обратившийся у ней в привычку ), пресерьезно сжала свои пухленькие губки, бросила игру и уселась в угол на диване, откуда рассматривала меня очень долго и о чем-то про себя раздумывала, как будто разрешая новый вопрос, внезапно возникший в уме ее.

Это тоже была ее привычка во всех затруднительных случаях.

В свою очередь и я очень долго не могла привыкнуть к этим резким, крутым проявлениям ее характера.

Сначала я обвиняла себя и подумала, что во мне действительно очень много странного.

Но хотя это было и верно, а все-таки я мучилась недоумением : отчего я не могу с первого раза подружиться к Катей и понравиться ей раз навсегда.

Неудачи мои оскорбляли меня до боли, и я готова была плакать от каждого скорого слова Кати, от каждого недоверчивого взгляда ее.

Но горе мое усиливалось не по дням, а по часам, потому что с Катей всякое дело шло очень быстро.

Через несколько дней я заметила, что она совсем невзлюбила меня и даже начинала чувствовать ко мне отвращение.

Всё в этой девочке делалось скоро, резко, - - иной бы сказал - - грубо, если б в этих быстрых как молния движениях характера прямого, наивно - откровенного не было истинной, благородной грации.

Началось тем, что она почувствовала ко мне сначала сомнение, а потом даже презрение, кажется, сначала за то, что я решительно не умела играть ни в какую игру.

Княжна любила резвиться, бегать, была сильна, жива, ловка : я - - совершенно напротив.

Я была слаба еще от болезни, тиха, задумчива ; игра не веселила меня ; одним словом, во мне решительно недоставало способностей понравиться Кате.

Кроме того, я не могла вынести, когда мною чем-нибудь недовольны : тотчас же становилась грустна, упадала духом, так что уж и сил недоставало загладить свою ошибку и переделать в свою пользу невыгодное обо мне впечатление, - - одним словом, погибала вполне.

Этого Катя никак не могла понять.

Сначала она даже пугалась меня, рассматривала меня с удивлением, по своему обыкновению, после того как, бывало, целый час бьется со мной, показывая, как играют в воланы, и не добьется толку.

А так как я тотчас же становилась грустна, так что слезы готовы были хлынуть из глаз моих, то она, подумав надо мной раза три и не добившись толку ни от меня, ни от размышлений своих, бросала меня наконец совершенно и начинала играть одна, уж более не приглашая меня, даже не говоря со мной в целые дни ни слова.

Это меня так поражало, что я едва выносила ее пренебрежение.

Новое одиночество стало для меня чуть ли не тяжеле прежнего, и я опять начала грустить, задумываться, и опять черные мысли облегли мое сердце.

Мадам Леотар, надзиравшая за нами, заметила наконец эту перемену в наших сношениях.

И так как прежде всего я бросилась ей на глаза и мое вынужденное одиночество поразило ее, то она и обратилась прямо к княжне, журя ее за то, что она не умеет обходиться со мною.

Княжна нахмурила бровки, вскинула плечиками и объявила, что ей со мной нечего делать, что я не умею играть, что я о чем-то всё думаю и что лучше она подождет брата Сашу, который приедет из Москвы, и тогда им обоим будет гораздо веселее.

Но мадам Леотар не удовольствовалась таким ответом и заметила ей, что она меня оставляет одну, тогда как я еще больна, что я не могу быть такой же веселой и резвой, как Катя, что это, впрочем, и лучше, потому что Катя слишком резва, что она то-то сделала, это-то сделала, что третьего дня ее чуть было бульдог не заел, - - одним словом, мадам Леотар побранила ее не жалея ; кончила же тем, что послала ее ко мне с приказанием помириться немедленно.

Катя слушала мадам Леотар с большим вниманием, как будто действительно поняла что-то новое и справедливое в резонах ее.

Бросив обруч, который она гоняла по зале, она подошла ко мне и, серьезно посмотрев на меня, спросила с удивлением : - - Вы разве хотите играть ?

- - Нет, - - отвечала я, испугавшись за себя и за Катю, когда ее бранила мадам Леотар.

- - Чего ж вы хотите ?

- - Я посижу ; мне тяжело бегать ; а только вы не сердитесь на меня, Катя, потому что я вас очень люблю.

- - Ну, так я и буду играть одна, - - тихо и с расстановкой отвечала Катя, как бы с удивлением замечая, что, выходит, она не виновата.

- - Ну, прощайте, я на вас не буду сердиться.

- - Прощайте, - - отвечала я, привстав и подавая ей руку.

- - Может быть, вы хотите поцеловаться ? - - спросила она, немного подумав, вероятно припомнив нашу недавнюю сцену и желая сделать мне как можно более приятного, чтоб поскорее и согласно кончить со мною.

- - Как вы хотите, - - отвечала я с робкой надеждой.

Она подошла ко мне и пресерьезно, не улыбнувшись, поцеловала меня.

Таким образом кончив всё, что от нее требовали, даже сделав больше, чем было нужно, чтоб доставить полное удовольствие бедной девочке, к которой ее посылали, она побежала от меня довольная и веселая, и скоро по всем комнатам снова раздавался ее смех и крик, до тех пор пока, утомленная, едва переводя дух, бросилась она на диван отдыхать и собираться с свежими силами.

Во весь вечер посматривала она на меня подозрительно : вероятно, я казалась ей очень чудной и странной.

Видно было, что ей хотелось о чем-то заговорить со мной, разъяснить себе какое-то недоуменье, возникшее насчет меня ; но в этот раз, я не знаю почему, она удержалась.

Обыкновенно по утрам начинались уроки Кати.

Мадам Леотар учила ее французскому языку.

Всё ученье состояло в повторении грамматики и в чтении Лафонтена.

Ее не учили слишком многому, потому что едва добились от нее согласия просидеть в день за книгой два часа времени.

На этот уговор она наконец согласилась по просьбе отца, по приказанью матери и исполняла его очень совестливо, потому что сама дала слово.

У ней были редкие способности ; она понимала быстро и скоро.

Но и тут в ней были маленькие странности : если она не понимала чего, то тотчас же начинала думать об этом сама и терпеть не могла идти за объяснениями, - - она как-то стыдилась этого.

Рассказывали, что она по целым дням иногда билась над каким-нибудь вопросом, который не могла решить, сердилась, что не могла одолеть его сама, без чужой помощи, и только в последних случаях, уже совсем выбившись из сил, приходила к мадам Леотар с просьбою помочь ей разрешить вопрос, который ей не давался.

То же было в каждом ее поступке.

Она уж много думала, хотя это вовсе не казалось так с первого взгляда.

Но вместе с тем она была не по летам наивна : иной раз ей случалось спросить какую-нибудь совершенную глупость ; другой раз в ее ответах являлись самая дальновидная тонкость и хитрость.

Так как я тоже могла наконец чем-нибудь заниматься, то мадам Леотар, проэкзаменовав меня в моих познаниях и найдя, что я читаю очень хорошо, пишу очень худо, признала за немедленную и крайнюю необходимость учить меня по-французски.

Я не возражала, и мы в одно утро засели, вместе с Катей, за учебный стол.

Случись же, что в этот раз Катя, как нарочно, была чрезвычайно тупа и до крайности рассеянна, так что мадам Леотар не узнавала ее.

Я же, почти в один сеанс, знала уже всю французскую азбуку, как можно желая угодить мадам Леотар своим прилежанием.

К концу урока мадам Леотар совсем рассердилась на Катю.

- - Смотрите на нее, - - сказала она, указывая на меня, - - больной ребенок, учится в первый раз и вдесятеро больше вас сделала.

Вам это не стыдно ?

- - Она знает больше меня ? - спросила в изумлении Катя.

- - Да она еще азбуку учит !

- - Вы во сколько времени азбуку выучили ?

- - В три урока.

- - А она в один.

Стало быть, она втрое скорее вас понимает и мигом вас перегонит.

Так ли ?

Катя подумала немного и вдруг покраснела как полымя, уверясь, что замечание мадам Леотар справедливо.

Покраснеть, сгореть от стыда - - было ее первым движением почти при каждой неудаче, в досаде ли, от гордости ли, когда ее уличали за шалости, - - одним словом, почти во всех случаях.

В этот раз почти слезы выступили на глазах ее, но она смолчала и только так посмотрела на меня, как будто желала сжечь меня взглядом.

Я тотчас догадалась, в чем дело.

Бедняжка была горда и самолюбива до крайности.

Когда мы пошли от мадам Леотар, я было заговорила, чтоб рассеять поскорей ее досаду и показать, что я вовсе не виновата в словах француженки, но Катя промолчала, как будто не слыхала меня.

Через час она вошла в ту комнату, где я сидела за книгой, всё раздумывая о Кате, пораженная и испуганная тем, что она опять не хочет со мной говорить.

Она посмотрела на меня исподлобья, уселась, по обыкновению на диване и полчаса не спускала с меня глаз.

Наконец я не выдержала и взглянула на нее вопросительно.

- - Вы умеете танцевать ? - - спросила Катя.

- - Нет, не умею.

- - А я умею.

Молчание.

- - А на фортепьяно играете ?

- - Тоже нет.

- - А я играю.

Этому очень трудно выучиться.

Я смолчала, - - Мадам Леотар говорит, что вы умнее меня.

- - Мадам Леотар на вас рассердилась, - - отвечала я.

- - А разве папа будет тоже сердиться ?