Да для чего же бы это ?

Липутин скрючился и не сумел ответить.

Nicolas несколько побледнел, или так только показалось Липутину.

- - Во всяком случае у вас очень забавное настроение мыслей, - - продолжал Nicolas, - - а про Агафью я, разумеется, понимаю, что вы ее обругать меня присылали.

- - Не на дуэль же было вас вызывать - с ?

- - Ах, да, бишь !

Я ведь слышал что-то, что вы дуэли не любите...

- - Что с французского - то переводить ! - - опять скрючился Липутин.

- - Народности придерживаетесь ?

Липутин еще более скрючился.

- - Ба, ба ! что я вижу ! - - вскричал Nicolas, вдруг заметив на самом видном месте, на столе, том Консидерана, - - да уж не фурьерист ли вы ?

Ведь чего доброго !

Так разве это не тот же перевод с французского ? - - засмеялся он, стуча пальцами в книгу.

- - Нет, это не с французского перевод ! - - с какою-то даже злобой привскочил Липутин, - - это с всемирно - человеческого языка будет перевод - с, а не с одного только с французского !

С языка всемирно - человеческой социальной республики и гармонии, вот что-с !

А не с французского одного !..

- - Фу, чорт, да такого и языка совсем нет ! - - продолжал смеяться Nicolas.

Иногда даже мелочь поражает исключительно и надолго внимание.

О господине Ставрогине вся главная речь впереди ; но теперь отмечу, ради куриоза, что из всех впечатлений его, за все время, проведенное им в нашем городе, всего резче отпечаталась в его памяти невзрачная и чуть не подленькая фигурка губернского чиновничишка, ревнивца и семейного грубого деспота, скряги и процентщика, запиравшего остатки от обеда и огарки на ключ и в то же время яростного сектатора бог знает какой будущей " социальной гармонии ", упивавшегося по ночам восторгами пред фантастическими картинами будущей фаланстеры, в ближайшее осуществление которой в России и в нашей губернии он верил как в свое собственное существование.

И это там, где сам же он скопил себе " домишко ", где во второй раз женился и взял за женой деньжонки, где может быть на сто верст кругом не было ни одного человека, начиная с него первого, хоть бы с виду только похожего на будущего члена " всемирно - общечеловеческой социальной республики и гармонии ".

" Бог знает, как эти люди делаются ! " думал Nicolas в недоумении, припоминая иногда неожиданного фурьериста.

IV.

Наш принц путешествовал три года слишком, так что в городе почти о нем позабыли.

Нам же известно было, чрез Степана Трофимовича, что он изъездил всю Европу, был даже в Египте и заезжал в Иерусалим ; потом примазался где-то к какой-то ученой экспедиции в Исландию и действительно, побывал в Исландии.

Передавали тоже, что он одну зиму слушал лекции в одном немецком университете.

Он мало писал к матери, - - раз в пол года и даже реже ; но Варвара Петровна не сердилась и не обижалась.

Раз установившиеся отношения с сыном она приняла безропотно и с покорностию, но уж конечно каждый день во все эти три года беспокоилась, тосковала и мечтала о своем Nicolas непрерывно.

Ни мечтаний, ни жалоб своих не сообщала никому.

Даже от Степана Трофимовича, повидимому, несколько отдалилась.

Она создавала какие-то планы про себя и, кажется, сделалась еще скупее, чем прежде, и еще пуще стала копить и сердиться за карточные проигрыши Степана Трофимовича.

Наконец в апреле нынешнего года она получила письмо из Парижа, от генеральши Прасковьи Ивановны Дроздовой, подруги своего детства.

В письме своем Прасковья Ивановна, - - с которою Варвара Петровна не видалась и не переписывалась лет уже восемь, - - уведомляла ее, что Николай Всеволодович коротко сошелся с их домом и подружился с Лизой ( единственною ее дочерью ) и намерен сопровождать их летом в Швейцарию, в Vernex - Montreux, несмотря на то, что в семействе графа К... ( весьма влиятельного в Петербурге лица ), пребывающего теперь в Париже, принят как родной сын, так что почти живет у графа.

Письмо было краткое и обнаруживало ясно свою цель, хотя кроме вышеозначенных фактов никаких выводов не заключало.

Варвара Петровна долго не думала, мигом решилась и собралась, захватила с собою свою воспитанницу Дашу ( сестру Шатова ) и в половине апреля покатила в Париж и потом в Швейцарию.

Воротилась она в июле одна, оставив Дашу у Дроздовых ; сами же Дроздовы, по привезенному ею известию, обещали явиться к нам в конце августа.

Дроздовы были тоже помещики нашей губернии, но служба генерала Ивана Ивановича ( бывшего приятеля Варвары Петровны и сослуживца ее мужа ) постоянно мешала им навестить когда-нибудь их великолепное поместье.

По смерти же генерала, приключившейся в прошлом году, неутешная Прасковья Ивановна отправилась с дочерью за границу, между прочим и с намерением употребить виноградное лечение, которое и располагала совершить в Vernex - Montreux во вторую половину лета.

По возвращении же в отечество намеревалась поселиться в нашей губернии навсегда.

В городе у нее был большой дом, много уже лет стоявший пустым, с заколоченными окнами.

Люди были богатые.

Прасковья Ивановна, в первом супружестве госпожа Тушина, была, как и пансионская подруга ее Варвара Петровна, тоже дочерью откупщика прошедшего времени и тоже вышла замуж с большим приданым.

Отставной штаб - ротмистр Тушин и сам был человек со средствами и с некоторыми способностями.

Умирая он завещал своей семилетней и единственной дочери Лизе хороший капитал.

Теперь, когда Лизавете Николаевне было уже около двадцати двух лет, за нею смело можно было считать до двухсот тысяч рублей одних ее собственных денег, не говоря уже о состоянии, которое должно было ей достаться современем после матери, не имевшей детей во втором супружестве.

Варвара Петровна была, повидимому, весьма довольна своею поездкой.

По ее мнению, она успела сговориться с Прасковьей Ивановной удовлетворительно и тотчас же по приезде сообщила все Степану Трофимовичу ; даже была с ним весьма экспансивна, что давно уже с нею не случалось.

- - Ура ! - - вскричал Степан Трофимович и прищелкнул пальцами.

Он был в полном восторге, тем более, что все время разлуки с своим другом провел в крайнем унынии.

Уезжая за границу, она даже с ним не простилась как следует и ничего не сообщила из своих планов " этой бабе ", опасаясь может быть, чтоб он чего не разболтал.

Она сердилась на него тогда за значительный картежный проигрыш, внезапно обнаружившийся.

Но еще в Швейцарии почувствовала сердцем своим, что брошенного друга надо, по возвращении, вознаградить, тем более, что давно уже сурово с ним обходилась.

Быстрая и таинственная разлука поразила и истерзала робкое сердце Степана Трофимовича, и, как нарочно, разом подошли и другие недоумения.

Его мучило одно весьма значительное и давнишнее денежное обязательство, которое без помощи Варвары Петровны никак не могло быть удовлетворено.

Кроме того, в мае нынешнего года, окончилось наконец губернаторствование нашего доброго, мягкого Ивана Осиповича ; его сменили, и даже с неприятностями.

Затем, в отсутствии Варвары Петровны, произошел и въезд нашего нового начальника, Андрея Антоновича фон-Лембке ; вместе с тем тотчас же началось и заметное изменение в отношениях почти всего нашего губернского общества к Варваре Петровне, а стало быть и к Степану Трофимовичу.

По крайней мере он уже успел собрать несколько неприятных, хотя и драгоценных наблюдений и, кажется, очень оробел, один без Варвары Петровны.

Он с волнением подозревал, что о нем уже донесли новому губернатору, как о человеке опасном.

Он узнал положительно, что некоторые из наших дам намеревались прекратить к Варваре Петровне визиты.

О будущей губернаторше ( которую ждали у нас только к осени ) повторяли, что она хотя, слышно, и гордячка, но зато уже настоящая аристократка, а не то что " какая-нибудь наша несчастная Варвара Петровна ".

Всем откудова- то было достоверно известно, с подробностями, что новая губернаторша и Варвара Петровна уже встречались некогда в свете и расстались враждебно, так что одно уже напоминание о г-же фон- Лембке производит будто бы на Варвару Петровну впечатление болезненное.

Бодрый и победоносный вид Варвары Петровны, презрительное равнодушие, с которым она выслушала о мнениях наших дам и о волнении общества, воскресили упавший дух робевшего Степана Трофимовича и мигом развеселили его.

С особенным, радостно - угодливым юмором, стал было он ей расписывать про въезд нового губернатора.

- - Вам, excellente amie, без всякого сомнения известно, - - говорил он, кокетничая и щегольски растягивая слова, - - что такое значит русский администратор, говоря вообще, и что значит русский администратор внове, то-есть нововыпеченный, новопоставленный...

Ces interminables mots russes !..

Но вряд ли могли вы узнать практически, что такое значит административный восторг и какая именно это штука ?

- - Административный восторг ?

Не знаю что такое.

- - То-есть...

Vous savez chez nous...

En un mot, поставьте какую-нибудь самую последнюю ничтожность у продажи каких-нибудь дрянных билетов на железную дорогу, и эта ничтожность тотчас же сочтет себя в праве смотреть на вас Юпитером, когда вы пойдете взять билет, pour vous montrer son pouvoir.

" Дай- ка, дескать, я покажу над тобой мою власть "...

И это в них до административного восторга доходит...

En un mot, я вот прочел, что какой-то дьячок, в одной из наших заграничных церквей, - - mais c'est tres curieux, - - выгнал, то-есть выгнал буквально из церкви одно замечательное английское семейство, les dames charmantes, пред самым началом великопостного богослужения, - - vous savez ces chants et le livre de Job... единственно под тем предлогом, что " шататься иностранцам по русским церквам есть непорядок, и чтобы приходили в показанное время... " и довел до обморока...

Этот дьячок был в припадке административного восторга et il a montre son pouvoir...

- - Сократите, если можете, Степан Трофимович.

- - Господин фон- Лембке поехал теперь по губернии.

En un mot, этот Андрей Антонович, хотя и русский немец православного исповедания, и даже, - - уступлю ему это, - - замечательно красивый мужчина, из сорокалетних...

- - С чего вы взяли, что красивый мужчина ?

У него бараньи глаза.

- - В высшей степени.

Но уж я уступаю, так и быть, мнению наших дам...

- - Перейдемте, Степан Трофимович, прошу вас !

Кстати, вы носите красные галстуки, давно ли ?

- - Это я... я только сегодня...

- - А делаете ли вы ваш моцион ?

Ходите ли ежедневно по шести верст прогуливаться, как вам предписано доктором ?

- - Не... не всегда.

- - Так я и знала !

Я в Швейцарии еще это предчувствовала ! - - раздражительно вскричала она, - - теперь вы будете не по шести, а по десяти верст ходить !

Вы ужасно опустились, ужасно, уж-жасно !

Вы не то что постарели, вы одряхлели... вы поразили меня, когда я вас увидела давеча, несмотря на ваш красный галстук...