Факт появления бабушки вместо ожидаемой с часу на час телеграммы об ее смерти ( а стало быть, и о наследстве ) до того раздробил всю систему их намерений и принятых решений, что они с решительным недоумением и с каким-то нашедшим на всех столбняком относились к дальнейшим подвигам бабушки на рулетке.

А между тем этот второй факт был чуть ли не важнее первого, потому что хоть бабушка и повторила два раза, что денег генералу не даст, но ведь кто знает, - - все-таки не должно было еще терять надежды.

Не терял же ее Де-Грие, замешанный во все дела генерала.

Я уверен, что и mademoiselle Blanche, тоже весьма замешанная ( еще бы : генеральша и значительное наследство ! ), не потеряла бы надежды и употребила бы все обольщения кокетства над бабушкой - - в контраст с неподатливою и неумеющею приласкаться гордячкой Полиной.

Но теперь, теперь, когда бабушка совершила такие подвиги на рулетке, теперь, когда личность бабушки отпечаталась пред ними так ясно и типически ( строптивая, властолюбивая старуха et tombée en enfance ), теперь, пожалуй, и всё погибло : ведь она, как ребенок, рада, что дорвалась, и, как водится, проиграется в пух.

" Боже ! - - подумал я ( и прости меня, господи, с самым злорадным смехом ), - - боже, да ведь каждый фридрихсдор, поставленный бабушкою давеча, ложился болячкою на сердце генерала, бесил Де-Грие и доводил до исступления mademoiselle de Cominges, у которой мимо рта проносили ложку.

Вот и еще факт : даже с выигрыша, с радости, когда бабушка раздавала всем деньги и каждого прохожего принимала за нищего, даже и тут у ней вырвалось к генералу : " А тебе - то все-таки не дам ! "

Это значит : села на этой мысли, уперлась, слово такое себе дала ; - - опасно ! опасно ! "

Все эти соображения ходили в моей голове в то время, как я поднимался от бабушки по парадной лестнице, в самый верхний этаж, в свою каморку.

Всё это занимало меня сильно ; хотя, конечно, я и прежде мог предугадывать главные толстейшие нити, связывавшие предо мною актеров, но все-таки окончательно не знал всех средств и тайн этой игры.

Полина никогда не была со мною вполне доверчива.

Хоть и случалось, правда, что она открывала мне подчас, как бы невольно, свое сердце, но я заметил, что часто, да почти и всегда, после этих открытий или в смех обратит всё сказанное, или запутает и с намерением придаст всему ложный вид.

О ! она многое скрывала !

Во всяком случае, я предчувствовал, что подходит финал всего этого таинственного и напряженного состояния.

Еще один удар - - и всё будет кончено и обнаружено.

О своей участи, тоже во всем этом заинтересованный, я почти не заботился.

Странное у меня настроение : в кармане всего двадцать фридрихсдоров ; я далеко на чужой стороне, без места и без средств к существованию, без надежды, без расчетов и - - не забочусь об этом !

Если бы не дума о Полине, то я просто весь отдался бы одному комическому интересу предстоящей развязки и хохотал бы во всё горло.

Но Полина смущает меня ; участь ее решается, это я предчувствовал, но, каюсь, совсем не участь ее меня беспокоит.

Мне хочется проникнуть в ее тайны ; мне хотелось бы, чтобы она пришла ко мне и сказала : " Ведь я люблю тебя ", а если нет, если это безумство немыслимо, то тогда... ну, да чего пожелать ?

Разве я знаю, чего желаю ?

Я сам как потерянный ; мне только бы быть при ней, в ее ореоле, в ее сиянии, навечно, всегда, всю жизнь.

Дальше я ничего не знаю !

И разве я могу уйти от нее ?

В третьем этаже, в их коридоре, меня что-то как толкнуло.

Я обернулся и, в двадцати шагах или более, увидел выходящую из двери Полину.

Она точно выжидала и высматривала меня и тотчас же к себе поманила.

- - Полина Александровна...

- - Тише ! - - предупредила она.

- - Представьте себе, - - зашептал я, - - меня сейчас точно что толкнуло в бок ; оглядываюсь - - вы !

Точно электричество исходит из вас какое-то !

Возьмите это письмо, - - заботливо и нахмуренно произнесла Полина, наверное не расслышав того, что я сказал, - - и передайте лично мистеру Астлею сейчас.

Поскорее, прошу вас.

Ответа не надо.

Он сам...

Она не договорила.

- - Мистеру Астлею ? - - переспросил я в удивлении.

Но Полина уже скрылась в дверь.

- - Ага, так у них переписка ! - - я, разумеется, побежал тотчас же отыскивать мистера Астлея, сперва в его отеле, где его не застал, потом в воксале, где обегал все залы, и наконец, в досаде, чуть не в отчаянии, возвращаясь домой, встретил его случайно, в кавалькаде каких-то англичан и англичанок, верхом.

Я поманил его, остановил и передал ему письмо.

Мы не успели и переглянуться.

Но я подозреваю, что мистер Астлей нарочно поскорее пустил лошадь.

Мучила ли меня ревность ?

Но я был в самом разбитом состоянии духа.

Я и удостовериться не хотел, о чем они переписываются.

Итак, он ее поверенный !

" Друг - то друг, - - думал я, - - и это ясно ( и когда он успел сделаться ), но есть ли тут любовь ? "

" Конечно, нет ", - - шептал мне рассудок.

Но ведь одного рассудка в эдаких случаях мало.

Во всяком случае предстояло и это разъяснить.

Дело неприятно усложнялось.

Не успел я войти в отель, как швейцар и вышедший из своей комнаты обер-кельнер сообщили мне, что меня требуют, ищут, три раза посылали наведываться : где я ? - - просят как можно скорее в номер к генералу.

Я был в самом скверном расположении духа.

У генерала в кабинете я нашел, кроме самого генерала, Де-Грие и mademoiselle Blanche, одну, без матери.

Мать была решительно подставная особа, употреблявшаяся только для парада ; но когда доходило до настоящего дела, то mademoiselle Blanche орудовала одна.

Да и вряд ли та что-нибудь знала про дела своей названной дочки.

Они втроем о чем-то горячо совещались, и даже дверь кабинета была заперта, чего никогда не бывало.

Подходя к дверям, я расслышал громкие голоса - - дерзкий и язвительный разговор Де-Грие, нахально - ругательный и бешеный крик Blanche и жалкий голос генерала, очевидно в чем-то оправдывавшегося.

При появлении моем все они как бы поприудержались и подправились.

Де-Грие поправил волосы и из сердитого лица сделал улыбающееся, - - тою скверною, официально - учтивою, французскою улыбкою, которую я так ненавижу.

Убитый и потерявшийся генерал приосанился, но как-то машинально.

Одна только mademoiselle Blanche почти не изменила своей сверкающей гневом физиономии и только замолкла, устремив на меня взор с нетерпеливым ожиданием.

Замечу, что она до невероятности небрежно доселе со мною обходилась, даже не отвечала на мои поклоны, - - просто не примечала меня.

- - Алексей Иванович, - - начал нежно распекающим тоном генерал, - - позвольте вам объявить, что странно, в высочайшей степени странно... одним словом, ваши поступки относительно меня и моего семейства... одним словом, в высочайшей степени странно...

- - Eh ! ce n'est pas ça, - - с досадой и презрением перебил Де-Грие.

( Решительно, он всем заправлял ! ) - - Mon cher monsieur, notre cher général se trompe, 1 - - впадая в такой тон ( продолжаю его речь по-русски ), но он хотел вам сказать... то есть вас предупредить или, лучше сказать, просить вас убедительнейше, чтобы вы не губили его, - - ну да, не губили !

Я употребляю именно это выражение.

.

.

- - Но чем же, чем же ? - - прервал я.

- - Помилуйте, вы беретесь быть руководителем ( или как это сказать ? ) этой старухи, cette pauvre terrible vieille, 1 - - сбивался сам Де-Грие, - - но ведь она проиграется ; она проиграется вся в пух !

Вы сами видели, вы были свидетелем, как она играет !

Если она начнет проигрывать, то она уж и не отойдет от стола, из упрямства, из злости, и всё будет играть, всё будет играть, а в таких случаях никогда не отыгрываются, и тогда... тогда.

.

.

- - И тогда, - - подхватил генерал, - - тогда вы погубите всё семейство !

Я и мое семейство, мы - - ее наследники, у ней нет более близкой родни.

Я вам откровенно скажу : дела мои расстроены, крайне расстроены.

Вы сами отчасти знаете...

Если она проиграет значительную сумму или даже, пожалуй, всё состояние ( о боже ! ), что тогда будет с ними, с моими детьми ! ( генерал оглянулся на Де-Грие ) - - со мною !

( Он поглядел на mademoiselle Blanche, с презрением от него отвернувшуюся ).

Алексей Иванович, спасите, спасите нас !..

- - Да чем же, генерал, скажите, чем я могу...

Что я - то тут значу ?

- - Откажитесь, откажитесь, бросьте ее !..

- - Так другой найдется ! - - вскричал я.

- - Ce n'est pas ça, ce n'est pas ça, - - перебил опять Де-Грие, - - que diable !

Нет, не покидайте, но по крайней мере усовестите, уговорите, отвлеките...

Ну, наконец, не дайте ей проиграть слишком много, отвлеките ее как-нибудь.

- - Да как я это сделаю ?

Если бы вы сами взялись за это, monsieur Де-Грие, - - прибавил я как можно наивнее.

Тут я заметил быстрый, огненный, вопросительный взгляд mademoiselle Blanche на Де-Грие.

В лице самого Де-Грие мелькнуло что-то особенное, что-то откровенное, от чего он не мог удержаться.

- - То-то и есть, что она меня не возьмет теперь ! - - вскричал, махнув рукой, Де-Грие.

- - Если б !.. потом...

Де-Грие быстро и значительно поглядел на mademoiselle Blanche.

- - О mon cher monsieur Alexis, soyez si bon, 1 - - шагнула ко мне с обворожительною улыбкою сама mademoiselle Blanche, схватила меня за обе руки и крепко сжала.

Черт возьми ! это дьявольское лицо умело в одну секунду меняться.

В это мгновение у ней явилось такое просящее лицо, такое милое, детски улыбающееся и даже шаловливое ; под конец фразы она плутовски мне подмигнула, тихонько от всех ; срезать разом, что ли, меня хотела ?

И недурно вышло, - - только уж грубо было это, однако, ужасно.

Подскочил за ней и генерал, - - именно подскочил.

- - Алексей Иванович, простите, что я давеча так с вами начал, я не то совсем хотел сказать...