Что, если она придет ?

А впрочем, пожалуй, пусть и придет ; ничего... "

Но, очевидно, главное и самое важное дело теперь было не в этом : надо было спешить и во что бы ни стало скорее спасать мою репутацию в глазах Зверкова и Симонова.

Вот в чем было главное дело.

А про Лизу я даже совсем и забыл в это утро, захлопотавшись.

Прежде всего надо было немедленно отдать вчерашний долг Симонову.

Я решился на отчаянное средство : занять целых пятнадцать рублей у Антона Антоновича.

Как нарочно, он был в это утро в прекраснейшем расположении духа и тотчас же выдал, по первой просьбе.

Я так этому обрадовался, что, подписывая расписку, с каким-то ухарским видом, небрежно сообщил ему, что вчера " покутили с приятелями в Нotel de Paris ; провожали товарища, даже, можно сказать, друга детства, и, знаете, кутила он большой, избалован, - ну, разумеется, хорошей фамилии, значительное состояние, блестящая карьера, остроумен, мил, интригует с этими дамами, понимаете : выпили лишних " полдюжины " и... "

И ведь ничего ; произносилось все это очень легко, развязно и самодовольно.

Придя домой, я немедленно написал Симонову.

До сих пор любуюсь, вспоминая истинно джентльменский, добродушный, открытый тон моего письма.

Ловко и благородно, а, главное, совершенно без лишних слов, я обвинил себя во всем.

Оправдывался я, " если только позволительно мне еще оправдываться ", тем, что, по совершенной непривычке к вину, опьянел с первой рюмки, которую ( будто бы ) выпил еще до них, когда поджидал их в Нotel de Paris с пяти до шести часов.

Извинения просил я преимущественно у Симонова ; его же просил передать мои объяснения и всем другим, особенно Зверкову, которого, " помнится мне, как сквозь сон ", я, кажется, оскорбил.

Я прибавлял, что и сам бы ко всем поехал, да голова болит, а пуще всего - совестно.

Особенно доволен остался я этой " некоторой легкостью ", даже чуть не небрежностию ( впрочем, совершенно приличною ), которая вдруг отразилась в моем пере и лучше всех возможных резонов, сразу, давала им понять, что я смотрю " на всю эту вчерашнюю гадость " довольно независимо ; совсем-таки, вовсе-таки не убит наповал, как вы, господа, вероятно, думаете, а напротив, смотрю так, как следует смотреть на это спокойно уважающему себя джентльмену.

Быль, дескать, молодцу не укор.

- Даже ведь какая-то игривость маркизская ? - любовался я, перечитывая записку.

- А все оттого, что развитой и образованный человек !

Другие бы на моем месте не знали, как и выпутаться, а я вот вывернулся и кучу себе вновь, и все потому, что " образованный и развитой человек нашего времени ".

Да и впрямь, пожалуй, это все от вина вчера произошло.

Гм... ну нет, не от вина.

Водки - то я вовсе не пил, от пяти - то до шести часов, когда их поджидал.

Солгал Симонову ; солгал бессовестно ; да и теперь не совестно...

А впрочем, наплевать !

Главное то, что отделался.

Я вложил в письмо шесть рублей, запечатал и упросил Аполлона снести к Симонову.

Узнав, что в письме деньги, Аполлон стал почтительнее и согласился сходить.

К вечеру я вышел пройтись.

Голова у меня еще болела и кружилась со вчерашнего.

Но чем более наступал вечер и чем гуще становились сумерки, тем более менялись и путались мои впечатления, а за ними и мысли.

Что-то не умирало во мне внутри, в глубине сердца и совести, не хотело умереть и сказывалось жгучей тоской.

Толкался я больше по самым людным, промышленным улицам, по Мещанским, по Садовой, у Юсупова сада.

Особенно любил я всегда прохаживаться по этим улицам в сумерки, именно когда там густеет толпа всякого прохожего, промышленного и ремесленного люду, с озабоченными до злости лицами, расходящаяся по домам с дневных заработков.

Нравилась мне именно эта грошовая суетня, эта наглая прозаичность.

В этот раз вся эта уличная толкотня еще больше меня раздражала.

Я никак не мог с собой справиться, концов найти.

Что-то подымалось, подымалось в душе беспрерывно, с болью, и не хотело угомониться.

Совсем расстроенный я воротился домой.

Точно как будто на душе моей лежало какое-то преступление.

Мучила меня постоянно мысль, что придет Лиза.

Странно мне было то, что из всех этих вчерашних воспоминаний воспоминание о ней как-то особенно, как-то совсем отдельно меня мучило.

Обо всем другом я к вечеру уже совсем успел забыть, рукой махнул и все еще совершенно оставался доволен моим письмом к Симонову.

Но тут я как-то уж не был доволен.

Точно как будто я одной Лизой и мучился.

" Что, если она придет ? - думал я беспрерывно.

- Ну что ж, ничего, пусть и придет.

Гм.

Скверно уж одно то, что она увидит, например, как я живу.

Вчера я таким перед ней показался... героем... а теперь, гм !

Это, впрочем, скверно, что я так опустился.

Просто нищета в квартире.

И я решился вчера ехать в таком платье обедать !

А клеенчатый диван - то мой, из которого мочалка торчит !

А халат - то мой, которым нельзя закрыться !

Какие клочья...

И она это все увидит ; и Аполлона увидит.

Эта скотина, наверно, ее оскорбит.

Он придерется к ней, чтоб мне сделать грубость.

А я уж, разумеется, по обычаю, струшу, семенить перед ней начну, закрываться полами халата, улыбаться начну, лгать начну.

У, скверность !

Да и не в этом главная - то скверность !

Тут есть что-то главнее, гаже, подлее ! да, подлее !

И опять, опять надевать эту бесчестную лживую маску !.. "

Дойдя до этой мысли, я так и вспыхнул : " Для чего бесчестную ?

Какую бесчестную ?

Я говорил вчера искренно.

Я помню, во мне тоже было настоящее чувство.

Я именно хотел вызвать в ней благородные чувства... если она поплакала, то это хорошо, это благотворно подействует... "

Но все-таки я никак не мог успокоиться.

Весь этот вечер, уже когда я и домой воротился, уже после девяти часов, когда, по расчету, никак не могла прийти Лиза, мне все-таки она мерещилась и, главное, вспоминалась все в одном и том же положении.

Именно один момент из всего вчерашнего мне особенно ярко представлялся : это когда я осветил спичкой комнату и увидал ее бледное, искривленное лицо, с мученическим взглядом.

И какая жалкая, какая неестественная, какая искривленная улыбка у ней была в ту минуту !

Но я еще не знал тогда, что и через пятнадцать лет я все-таки буду представлять себе Лизу именно с этой жалкой, искривленной, ненужной улыбкой, которая у ней была в ту минуту.

На другой день я уже опять готов был считать все это вздором, развозившимися нервами, а главное - преувеличением.

Я всегда сознавал эту мою слабую струнку и иногда очень боялся ее : " все-то я преувеличиваю, тем и хромаю ", - повторял я себе ежечасно.

Но, впрочем, " впрочем, все-таки Лиза, пожалуй, придет " - вот припев, которым заключались все мои тогдашние рассуждения.

До того я беспокоился, что приходил иногда в бешенство.

" Придет ! непременно придет ! - восклицал я, бегая по комнате, - не сегодня, так завтра придет, а уж отыщет !

И таков проклятый романтизм всех этих чистых сердец !

О мерзость, о глупость, о ограниченность этих " поганых сантиментальных душ " !

Ну, как не понять, как бы, кажется, не понять ?.. "

- Но тут я сам останавливался и даже в большом смущении.

" И как мало, мало, - думал я мимоходом, - нужно было слов, как мало нужно было идиллии ( да и идиллии - то еще напускной, книжной, сочиненной ), чтоб тотчас же и повернуть всю человеческую душу по-своему.

То-то девственность - то !

То-то свежесть - то почвы ! "

Иногда мне приходила мысль самому съездить к ней, " рассказать ей все " и упросить ее не приходить ко мне.

Но тут, при этой мысли, во мне подымалась такая злоба, что, кажется, я бы так и раздавил эту " проклятую " Лизу, если б она возле меня вдруг случилась, оскорбил бы ее, оплевал бы, выгнал бы, ударил бы !

Прошел, однако ж, день, другой, третий - она не приходила, и я начинал успокоиваться.

Особенно ободрялся и разгуливался я после девяти часов, даже начинал иногда мечтать и довольно сладко : " Я, например, спасаю Лизу, именно тем, что она ко мне ходит, а я ей говорю...

Я ее развиваю, образовываю.

Я, наконец, замечаю, что она меня любит, страстно любит.

Я прикидываюсь, что не понимаю ( не знаю, впрочем, для чего прикидываюсь ; так, для красы, вероятно ).

Наконец она, вся смущенная, прекрасная, дрожа и рыдая, бросается к ногам моим и говорит, что я ее спаситель и что она меня любит больше всего на свете.

Я изумляюсь, но...

" Лиза, - говорю я, - неужели ж ты думаешь, что я не заметил твоей любви ?

Я видел все, я угадал, но я не смел посягать на твое сердце первый, потому что имел на тебя влияние и боялся, что ты, из благодарности, нарочно заставишь себя отвечать на любовь мою, сама насильно вызовешь в себе чувство, которого, может быть, нет, а я этого не хотел, потому что это... деспотизм...

Это неделикатно ( ну, одним словом, я тут зарапортовывался в какой-нибудь такой европейской, жорж - зандовской, неизъяснимо благородной тонкости... ).

Но теперь, теперь - ты моя, ты мое созданье, ты чиста, прекрасна, ты - прекрасная жена моя.

И в дом мой смело и свободно Хозяйкой полною войди ! "

Затем мы начинаем жить - поживать, едем за границу и т. д., и т. д. ".

Одним словом, самому подло становилось, и я кончал тем, что дразнил себя языком.

" Да и не пустят ее, " мерзавку " ! - думал я.

- Их ведь, кажется, гулять - то не очень пускают, тем более вечером ( мне почему-то непременно казалось, что она должна прийти вечером и именно в семь часов ).

А впрочем, она сказала, что еще не совсем там закабалилась, на особых правах состоит ; значит, гм !

Черт возьми, придет, непременно придет ! "

Хорошо еще, что развлекал меня в это время Аполлон своими грубостями.

Из терпенья последнего выводил !