Она сидела в своей спальне, неподалеку от залы, в которой вчера шли живые картины.

Сырые дрова весело трещали в мраморном камине, у камина же, опустя руки ; в раздумьи лежала на кушетке Марья Александровна.

Около хозяйки помещалась и говорила с одушевлением женщина, немного ее старее, с некрасивым и желтоватым лицом, которое однако же могло нравиться по чрезвычайной подвижности всей физиономии и лукавому взгляду черных глаз, как-будто немного монгольских.

Даму эту, о которой много раз говорилось в нашем рассказе, звали Ольгой Федоровной Локтевой ; с Мери она была на " ты ", и как кажется, чувствовала к ней большую дружбу.

Об Ольге Федоровне стоит сказать несколько слов, как о женщин не ничтожного разбора и персон самой петербургской, петербургской по преимуществу.

Ее знал и уважал весь город, хотя состояния Локтевы не имели вовсе, знатностью или силою тоже не отличались.

Мало того, Локтева была зла, что легко было угадать по ее тонким, однако розовым губам ; да сверх того, кроме несомненной злости, имела за собой молодость, обильную сомнительными приключениями.

Она была тщеславна, не скрываясь завидовала чужему богатству, и при всем том не только бывала принята всюду, но всюду пользовалась почетом, как верная и драгоценная приятельница.

Разгадка такой странности находилась в несомненном уме Ольги Федоровны, уме не крупного разбора, но до крайности смелом, изобретательном и изворотливом.

Посреди изнеженных, слабых жещин, весь свой век привыкших жить за чужей спиною и думать чужим умом, M-me Локтев казалась не только aеноменом практичности, но и великой необходимостью для общества.

Во всех семейных историях, во всех щекотливых случаях женской жизни можно было рассчитывать на совет и прямое пособие Ольги Федоровны.

Она знала всю глубину столичной жизни и умела пользоваться своим знанием.

Начиная от самых прозаических предметов, например уменья добывать деньги на непредвиденные дамские расходы, до дел важных и таинственных, всюду годилась опытность Локтевой.

Она умела хранить тайны женщин, ей доверившихся, и хотя слыла достойной женой своего злоязычного мужа, однако же никогда не пускала в ход очень важных сплетен.

Ее могущество росло с каждым годом, ни одна из светских подруг не знала тайн Ольги Федоровны, между тем как она знала до тонкости все секреты, все промахи, все былые истории, все слабые струнки своих приятельниц.

О крайней находчивости и ловкости Локтевой мог достаточно свидетельствовать хотя бы настоящий ее разговор с хозяйкой замка.

Мери сказала ей лишь несколько слов после прогулки с Доляновичем и Мережиным, а Ольга Федоровна не только выследила вою историю самым непонятным путем, не только узнала обо всем, что намерены делать молодые люди, но даже принесла с собой полезный совет для хозяйки.

Оттого-то Мери уже была одета и глядела на часы с нетерпением.

Об дамы должны были накрыть соперников в минуту их встречи, пристыдить их и усовестить, не давая дальнейшего хода всей неприятной истории.

И без Локтевой Марья Александровна сама решилась бы на это, но тут она уже из хозяйки превратилась бы в нечто странное и будто заинтересованное спором, в какую-то романическую героиню, стремящуюся броситься, с криком, между враждующими рыцарями.

Мери вполне понимала, как необходимо, как спасительно было для нея вмешательство умной подруги, в такие минуты.

Слушая речи Локтевой у камина, можно было по справедливости подивиться ее сметливости и назвать ее une femme rompue aux intrigues.

Прежде всего она, с ловкостью полицейского следователя, сообразила, что ни у Доляновича, ни у Mepeжина, как у тихих проезжих, не должно быть с собой оружия.

В замке, кроме мечей, копий и аркебуз старого времени, не имелось никаких дуэльных принадлежностей.

Даже охотничьи ружья барона хранились в павильоне около Эристовой башни, где устроено было место для стрельбы в цель, или так называемый тир.

В тире находилось и множество пистолетов, а расположение его могло назваться очень уединенным.

И так, в случае, если бы объяснение Мережина и Доляновича, окончилось поединком - - так или иначе, противники должны были не миновать тира.

Владислав, как человек зрелый и рассудительный, конечно, не захотел бы драться в имении человека, принявшего его так радушно, но Долянович, в порывах досады, делался бреттером и мог даже мертвеца вывести из терпения.

Все-таки на тир, на Эристову башню, и на старого егеря, при оружии находящагося, следовало обратить величайшее внимание.

Не успела Ольга Федоровна придти к этому заключению, как догадки ее подтвердились вполне.

Бешеный Долянович еще перед ужином поведал всю историю Локтеву и пригласил его в секунданты.

Мережин принял Локтева сухо, сказал, что не понимает поведения Доляновича, но что если им нужен еще один приятель, то он выбирает Тальгофа и затем ждет общих решений.

Тальгоф и Локтев, болтливейшие из смертных, без труда выдали всю тайну Ольги Федоровне.

В шесть часов Мережин и Долянович должны были сойтись в тире и объясниться.

Тальгоф и Локтев должны были придти к ним по первому знаку, до того же времени гулять около башни.

Если произойдет дуэль и какое-нибудь несчастие, неосторожность при скорой стрельбе в цель, могла бы служить верным оправданием катастрофы.

- - И так, Marie, заключила свою речь Локтева, мы их дождемся в павильоне.

Вчера я, будто по предчувствию, пробовала стрелять в цель, и потому знаю, что оружие все в особой комнате.

Егерь нас пропустит, а муж и чудак - немец не придут к башне, я им сказала, что дело устроено.

Помни только одно, не говори ни слова лишнего.

Чтоб никто не думал, что ты хоть сколько-нибудь жалеешь этих безумных.

Du mépris, du mépris en profusion !

Выбрани их как школьников, чтоб они сами себе показались школьниками !

- - Это не трудно сделать, отрывисто ответила Марья Александровна, я так утомлена, так больна от этой жалкой истории !

Это глупее, чем в книгах.

Я не спала всю ночь, я давно так не была расстроена, как сегодня.

Мы с тобой слишком заботливы, следовало бы предоставить их собственной судьбе, хоть в наказание.

- - Пожалуй, спокойно сказала Локтева : - - можно идти и не идти, как хочешь.

- - Y pensestu, Olga ? вспыхнув перебила Марья Александровна : - - чтобы все это безобразие произошло у меня в доме ? чтобы наехали к нам чиновники ? чтобы сплетни дошли до Петербурга ?

Однако уже половина шестого, надевай шляпку.

- - Не торопись ! вымолвила Ольга Федоровна, у второй аллеи нас ждет коляска.

- - Я не знаю, как благодарить тебя, Ольга.

Я бы не могла ни о чем подумать.

Vous êtes une providence pour...

- - Les jeunes gens, добавила, смеясь, Локтева. - -

Я должна тебе признаться, что чувствую некоторую приязнь к Доляновичу.

Мне нравятся такие сорванцы, если они хороши собой и приняты где следует.

Твоего прежнего обожателя и жениха, прибавила она лукаво : - - я не любл. вовсе.

Эти смирные люди всегда первые в историях.

- - Неправда, возразила Мери, всегда откровенная в своих симпатиях и антипатиях. - - Долянович виноват один и стоит самого жестокого урока.

Мне он противен до тошноты.

Я его не велю пускать к себе далее передней.

Я теперь поняла этих блестящих молодых людей, которые всем нравятся с первого раза.

Я знаю теперь, что думать об этих господах с маленькими талантами.

Долянович может блистать где ему угодно, может петь, плясать и играть на театрах - - только не в моем дом.

Я поняла всю дикость и глупость, какие кроются под этой светлой поверхностью !

- - Они все такие, беспечно сказала Ольга Федоровна.

" Grattez moi ces petits cavaliers-la, vous verrez le souvage ! "

Приятельницы без шума вышли из павильона, добрались к речке по старой аллее, переехали на пароме, сели в коляску и помчались вдоль берега, укутанного свежим туманом.

Он хороше сделали, что не поехали по большей дороге, служившей ближайшим пунктом сообщения с Эристовой башней ; по дороги этой тянулась артиллерия, и не смотря на раннюю пору, происходила какая-то особенная суматоха : должно быть с моря опять пришли худые вести.

Обе дамы не обратили внимание на это обстоятельство.

Мери была грустна, изнурена, но вместе с тем живее обыкновенного.

Что-то странное происходило в ее сердце и просилось наружу.

Ольга Федоровна хороше знала, что в подобные редкие минуты ее подруга откровеннее всякой пансионерки.

Чужие тайны всегда принимаются охотно, и Локтева видела, что от нея зависит без труда узнать про Марью Александровну все, что только ей будет угодно.

Потому - то, севши в коляску и дав нужное приказание кучеру, она сказала баронесе прямо и бесцеремонно : - - Я вижу, Marie, что тебе нравится Владеслав Мережин.

Молодая хозяйка серьозными глазами взглянула прямо в лицо Локтевой. - -

Да, сказала она : - - это правда, я не вижу надобности притворяться.

Ольга Федоровна ждала полу - признаний, намеков, полу - слов и уверток, оттого прямой ответ подруги даже ее поставил в тупик на одну минуту.

- - Это не хороше, заметила она задумавшись.

- - Я знаю, что ты свободна.

Я знаю, что ты можешь делать все, что вздумаешь.

И все-таки я не одобряю твоей любви к человеку, которого никто не знает, который...

- - А, вспыльчиво сказала Марья Александровна : я довольно слыхала таких речей на моем веку.

Я довольно жертвовала условиям людей, о которых мне думать не следовало.

Я погубила всю мою жизнь из угоды свету, и теперь...

- - Ужь одно то, что он был твоим женихом, перебила Ольга Федоровна - - ужь одно это дает смешной и странной вид твоему капризу.

- - Да, он был моим женихом, сказала Мери : - - и мы расстались вовремя, потому что погубили бы друг друга нашим браком.

Мы не поддались бы один другому, по молодости и глупости.

Молодость моя прошла, - - теперь я другая женщина.

- - Эта горячность приведет к одной беде, и ни к чему более, хладнокровно сказала Локтева. - -

Ты говоришь со мной как ребенок, я тебе буду говорить как женщина опытная и видавшая дело.

Я признаю достоинства Мережина, и в этих достоинствах вижу вашу взаимную гибель, если он тебя полюбить.

Только в свете, настоящем свете, душа моя Мери, люди могут сходиться и любить друг друга свободно, не мешая один другому, не требуя жертв и чудес, не выходя из той жизненной колеи, по которой нам назначено идти.

Ты думаешь, твой Владислав, если он будет любить тебя, удовольствуется минутами спокойных свиданий, местечком в твоей ложе, смирной болтовней и мелкими услугами ?

Ты думаешь, что он, в угодность тебе, будет жить твоей жизнью и прилаживаться к людям, с которыми ты близка по твоему положению ?

Он не принесет тебе ни одной жертвы, а от тебя потребует их тысячи, что очень опасно, при твоих романических наклонностях.

Эти серьозные люди созданы на беду и беспокойство, они чума для женщины, которая...