Он слышится мне, слышится... в самом сердце моем говорит этот голос, и чьи-то глаза блестят передо мною, и тихая твердая походка как будто раздается по ковру моей комнаты.

Сакс !.. как странно кажется мне это имя...

Сакс здесь.

Он уехал из Петербурга... он следит за нами... шаг за шагом следит за нами... он смотрит за мною... боже, успокой его... пошли ему счастие... он велик...

Опять эти слова... опять его глаза...

Перо падает из рук, туман стелется на мои мысли...

" Помните, князь, ребенок этот вам не даром достался ! "

II От княгини П. А. Галицкой к m-me Ап. Красинской

Флоренция, февраля 184 * года.

Друг мой Annette, я вижу, что я скоро умру, а мне столько надо рассказать тебе, сделать тебе такие важные просьбы...

Я знаю мою болезнь... ты помнишь странные слова, которые мучили меня это время.

Они растолковали мне много, много, дали мне жизнь, а вместе с тем я умираю от них ; только теперь я знаю почему.

Теперь все в жизни открыто для меня, я столько пережила в эти два месяца...

Друг мой, ты не знаешь, что я люблю его всеми силами души моей.

Я недавно это узнала : я люблю моего мужа, - - не теперешнего : его я жалею, - - я люблю его, Константина Сакса.

Знаешь ли ты, какое райское наслаждение в первый раз высказать всю любовь мою, написать это обожаемое имя, покрыть его поцелуями и залить горячими слезами !

Я люблю его и всегда его любила.

Только перед этим я не понимала ни его, ни себя, ни жизни, ни любви моей.

Десять его слов сорвали завесу со всей моей жизни, разъяснили мне все, к чему в темноте рвалась моя душа.

Пусть бог благословит этого человека, который и в разлуке дает жизнь, воскрешает, кончает начатое воспитание...

Я любила его всегда : любила, выходя за него, любила его, когда я целовалась с твоим братом, любила его, изменяя ему.

Я любила его, когда раздавались над нами прощальные его слова... только во все то время я любила бессознательно ; теперь только я сознала всю мою любовь и на краю гроба счастлива этой любовью, не променяю ее ни на что в мире................................. На севере Италии воздух мне больше повредил, чем помог.

Грудь моя стала сильнее болеть ; к этому прибавилось еще постоянное биение сердца.

Мы решились проехать более на юг ; князь по целым ночам плакал у моей постели и совсем терялся.

Я же утешала его, устроила план поездки в Неаполь и уговорила его остаться на время во Флоренции, зная его слабость к многолюдным местам.

Мы жили здесь более недели.

Я начинала чувствовать в себе странную перемену.

До сих пор я была совсем равнодушна к природе : мало было мне дела, в Италии я или в России ; а с тех пор как болезнь моя усилилась, я сделалась как-то умнее, понятливее до всего, особенно до природы.

Здоровье мое несколько поправилось, мысли стали меньше путаться.

Ночью только дела шли по-старому : та же бессонница, те же несвязные воспоминания, та же чудная тоска...

Раз я оставила моего мужа на придворном бале и домой уехала ранее обыкновенного.

Мне казалось, что усталость, свежий воздух скоро усыпят меня.

И только что вошла я в спальню, тоска, лихорадка обхватили меня.

Я села писать письма.

Все вокруг спало.

В это время легкий шум послышался за дверью : занавес откинулся, и высокая фигура показалась в отдалении.

Тихая, твердая походка, его походка, послышалась в комнате.

Руки и ноги мои похолодели, а кровь кинулась в лицо.

И между тем я улыбалась : это был он, а я начинала уже понимать его.

Сакс стоял передо мною в изящном бальном фраке ; глаза его были так же светлы, грудь так же широка.

Он подошел ближе и кротко взглянул на меня.

- - Дитя мое, - - тихо сказал он, - - что ты все хвораешь и задумываешься ?

Нет ли у тебя горя какого ?

Я слышала, как кровь моя подступила к сердцу и колебала его неровными ударами.

Я схватила его руку, прижала ее к сердцу, к губам, к горячим глазам моим, которые не могли плакать...

- - Прости меня... - - шептала я глухо.

Он думал, что я благодарю его и прошу прощения.

- - За что, малютка, в чем ? - - проговорил он, улыбаясь. - -

Прощай же, я рад, что ошибся.

Он нагнулся ко мне и поцеловал мою руку.

Я писала к тебе давно, что этот человек, ни до замужства моего, ни после, не целовал моей руки.

Была ли это странность, или в том заключался какой-нибудь смысл...

И когда губы его в первый раз коснулись моей руки, я вздрогнула, и внутри у меня что-то оторвалось.

Я видела, как он повернулся и вышел из комнаты, и, только что заперлась за ним дверь, у меня кровь потекла из горла, и я упала без памяти.

То был первый обморок во всю мою жизнь.

Было от чего : этот поцелуй... короткие слова его... участие его... с этой минуты поняла я и его и себя.

Напрасно брат твой спит у моих ног и по глазам моим угадывает мои желания.

Я не могу любить его, я не могу понимать его ; он не мужчина, он дитя : я стара для его любви.

Это он человек, он мужчина во всем смысле слова : душа его и велика и спокойна... я люблю его, не перестану любить его.

Я погубила себя, я не понимала его... но я не виновата.

Бог простит мне, потому что я не ведала, что творила.

И перед Саксом я чиста вполне ; я погубила себя без сознания, как губит себя бабочка на огне, как ребенок по воле взлезает в светлое озеро.

Я далека от раскаяния, и в чем каяться мне ?

" Что было, то было ", - - говаривал Константин, и теперь ясно я понимаю смысл всех речей его.

С любовью, со страстью я припомнила всю мою жизнь с ним, растолковала все его речи, как толкует ученый творения любимого писателя.

Создатель мой !

Я благодарю тебя за все : за жизнь, за любовь его, за любовь мою !

Я не знаю горя и страха смерти : в минуты, страшные для всех людей, я думаю о нем, часы томительной бессонницы сделались для меня часами наслаждения.

Это часы любви, часы воспоминания !

Я боюсь заснуть, я с жадностию накликаю на себя бессонницу...

................................

Я остановилась на моем обмороке : то был первый припадок страшной болезни, насколько я поняла шептавшихся около меня докторов.

Это было начало злой чахотки.

И странно : радость обхватила меня, когда я узнала, что мне скоро умереть.

Значит, он переживет меня.

При жизни я ничего ему не скажу : прошлого не воротишь.

А после моей смерти он заглянет в мое сердце, я сделаю, что он увидит окончание моего воспитания ; он узнает, что я оценила его, что за величайшую жертву я отплатила ему тем, чем только может платить женщина : беспредельною, жаркою любовью.

Чуть наступает ночь, я ложусь в постель, думаю о нем и припоминаю все дела, все слова его...

Надумавшись о нем, я сажусь к столу и пишу письмо, которое получит он только после моей смерти.

В этом письме моя исповедь, мое страстное признание, моя благодарность ему, мой экзамен.

Это мое первое и последнее любовное письмо.

Окончив дорогое письмо, я кладу его под подушку.

Горничная моя знает, что с ним делать.

Ей дан конверт с надписью на имя Сакса, в Россию.

Если бы я умерла неожиданно, она должна вынуть из-под подушки письмо и отдать его на почту.

На следующую ночь я вынимаю написанное письмо, читаю его... как слабы его выражения, как страшно за один день разрослась любовь моя !

Я пишу новое послание, целую эту бумагу, на которую упадут его глаза...

Потом я молю бога за него, на коленях прошу его послать спокойствие Константину, послать ему любовь...

Нет, нет, нет !

Не надобно новой любви !

Одна мысль меня тревожит : что, если моя Маша забудет отдать письмо или оно пропадет на почте ?

Прошу тебя, ангел мой, сделай последнюю дружбу твоей Полиньке.

После моей смерти осведомься вернее, передала ли Маша мое письмо, о котором я говорила.

Напомни ей, напиши, уверься сама.

Если оно пропало, повидайся с ним, - - вы съедетесь же в Петербург, - - покажи ему это теперешнее письмо.

Пусть через него он сколько-нибудь заглянет в мою душу, узнает, что я любила его, и опять найдет свою Полю.

Думать, что он не увидит моего письма : мысль эта меня убивает.

Там только я говорю языком для него понятным, там только увидит он, что ребенок его перед смертью сделался женщиною...

Оно писано слезами и кровью, в нем осталась вся моя душа.

Брату твоему не говори, что я его не любила.

Общая ошибка связала нас до конца жизни, и до конца жизни буду я ему послушною женою.

Мне жаль его : он любит меня... пусть неотступные глаза моего Константина не следят за нами, они не разгадают ничего до моей смерти...

Опять эти глаза смотрят на меня, опять голос его звенит в моих ушах, только на этот раз я понимаю его... я обожаю этот голос...

Боже !..

Кровь подступает к моей голове, сердце мое рвется... смерть, смерть идет ко мне...

Господи, еще день... еще час жизни... чтоб я могла еще подумать о нем... перечесть мое письмо к нему... там не все еще сказано...

Мне хуже, хуже...

Константин, помни обо мне... я люблю тебя.

.

.

Прошло еще два месяца.

Весеннее время оживило княгиню Галицкую.

Муж ее плакал от радости, лелеял ее, не отходил от нее.

Весь город не мог налюбоваться на молодых супругов.