Старая Р* протянула руку к П* : 'Прощайте, мой друг ! вы, верно, заехали ко мне на минуту, уведомить только о состоянии больной ? не удерживаю вас, прощайте ! '

Однако ж П* не шел из комнаты ; он стоял пред Р* в замешательстве ; приметно было, что хотел что-то сказать, заминался и не знал, как начать, как приступить к объяснению, по его мнению, очень щекотливому !

Святая неиспорченность сердца ! удел юности и неопытности ! !

Через десять лет этот же самый П* назовет себя дураком за робость, а еще более за цель, с какою приехал к богатой Р*.

Дама эта не любила добро делать вполовину и с розыском ; по ее мнению, это не было бы уже добро ; итак, согласно с своим образом мыслей, она дала П* на лекарство, за труды и, сверх того, какие-нибудь надобности для Елены, три тысячи рублей.

Благодарный лекарь хотел возвратить ей эту сумму, потому что состояние Елены не подавало ему почти никакой надежды.

Р*, удивленная и его замешательством, и тем, что он нейдет от нее, спросила : 'Не имеете ли надобности в чем, любезный П*, скажите смело, я всегда готова способствовать как могу в делах такого, благородно чувствующего лекаря, как вы ; итак, объяснитесь'.

- 'Вы дали мне большую сумму ; я не могу поручиться, придется ли мне почать ее на лекарства для Лидиной ; не хочу скрывать от вас, что она почти безнадежна ; итак, не предвидя ни трудов, ни издержек для больной, я не вправе брать даром столь больших денег'.

- 'Не берите, мой друг, если вы богатый человек ; но если напротив, то старая Р*, которой близ девяносто лет и которая могла бы быть вашею прабабкою, дает вам, как своему лекарю, эти деньги заранее, опасаясь, что смерть может ее постигнуть вдруг и не дать времени расплатиться'.

П* с чувством поцеловал руку доброй Р* и вышел.

С того дня в продолжение почти двух месяцев П* только ночь проводил дома ; но все дни от зари до глубокой ночи посвящал неусыпным стараниям о злополучной Лидиной ; труды его увенчались успехом : бедная оставленная возвратилась к жизни ; бешенство прошло ; порывы лютой скорби утихли ; всюду преследующий ее призрак матери, стоящей на коленах, исчез ; все ее чувства успокоились : она была тиха, молчалива, бледна, как мертвая, а также, как мертвая, ко всему нечувствительна !

Можно было говорить при ней об Атолине что угодно : хвалить его наружность ; порицать поступки ; упоминать о жене - Лидина слушала без внимания ; говорили ли о муже ее - то же равнодушие ; о матери - одинаковая бесчувственность !..

Лекарь испугался ; это значило заживо умереть ; он начал опасаться, не повредился ли рассудок выздоравливающей ; но, замечая связь и смысл во всем, что ей случалось говорить ему или своим людям, он уверился, что способности ее ума и памяти не расстроены ; после этого, не зная уже чему приписать такое одеревенение чувств, решился не предполагать ничего дурного и ждать всего лучшего от времени и природы.

Старая Р * близилась к концу своей многолетней и хорошо проведенной жизни, не имея смешной слабости бояться смерти ; она, однако ж, не хотела проводить в уединении и скуке тех немногих дней, которые ей оставалось пробыть на земле ; итак, она чаще прежнего собирала к себе всех, с которыми была в короткой дружбе ; почти всякий вечер проводили у нее : городничиха, молодая, пригожая и очень остроумная дама ; жена градского головы : добрая, веселая женщина, немного пустая, немного сплетница, немного вестовщица, но в сущности женщина превосходного сердца, благодетельная и даже великодушная ; молодая дама, которая как-то предвещала гибель Лидиной - томная, сентиментальная и, яко голубица, непорочная ; четвертая была помещица лет двадцати осьми, жена гусарского полковника ; ее Р * любила более всех и не иначе называла, как 'дочь моя ! '.

Четыре приятельницы генеральши Р * приехали к ней одного дня гораздо позже обыкновенного : 'Что это, мои любезные друзья ! не жаль вам оставлять бедную старуху наедине со смертию ? - говорила Р *, протягивая к ним руку ; - ну, здравствуйте, садитесь поближе ; потеснее в кружок ; где ж вы были ? что вас задержало ? я к вам привыкла, дети мои ! вы обещали быть моими собеседницами до последнего часа моего : он не далек ; не оставляйте же меня'.

- 'Успокойтесь, наша добрая маменька, - говорила гусарская пол ковница, садясь к ней на диван и закрывая лежащий на столе молитвенник ; - успокойтесь, послушайте, что мы вам расскажем : мы все сию минуту от Лидиной ! '-

'Как ? от Лидиной ! благородные друзья мои ! как прекрасно вы поступили ! ! да если есть еще какое средство спасти ее, так это то, чтоб отдать ей безусловно потерянное ею ваше уважение ! ну, что она, бедняжка ? я думаю, много переменилась ? плачет она ? ах, да как и не плакать ! чему она не подверглась ? чего не потеряла ? и, к довершению, оставлена мужем на жертву нищете и презрению !.. '-

'Это бы все ничего, матушка, ваше превосходительство, да вот, видите, Атолин ! пуще всего Атолин ! ведь он один все и представлялся ей, когда она была в горячке и... '

- 'Покройте завесою милосердия проступки ближнего вашего, моя добрая Катерина Алексеевна ! чтоб судить безошибочно, до какой степени виновата Елена, надобно поставить себя на ее месте ! пусть каждая из вас представит себя в ее положении с ее молодостью, неопытностью, редкою красотою, совершенным невоспитанием, угнетаемою беспутным буяном мужем и преследуемою угождениями молодого человека, вкрадчивого, умного, ловкого и прекрасного ; и тогда спросит сама себя в глубине своего сердца : устояла ли бы она против всего этого ? '

- 'Наша старая Р*, - сказала городничиха на ухо сентиментальной даме, - начинает что-то слишком часто проповедывать, видно, над нею носятся уже тени предков ее, как говорит Осиян ; [ 11 ] - посмотрите на полковницу ; она кусает себе губы, верно, сравнивает мысленно это воззвание к нашему человеколюбию с тем приемом, какой сделала нам Лидина !.. '

Дама, к которой относились эти слова, с трудом удержалась от смеха.

'Что вы там сговариваетесь, молодые шалуньи ? не опять ли оставить старуху на целый вечер одну ? об этом и не думайте, если не хотите, чтоб я приходила к вам с того света укорять в жестокосердии.

Расскажи же мне, дочь моя, как вы были приняты Лидиною ? я думаю, со слезами признательности ? '-

'Увы, добрая маменька, - отвечала полковница полушутливым голосом, - не судите о всех по себе ! нас приняли, как нельзя хуже !.. '

- 'Возможно ли !.. вам отказали ? '

- 'Это бы еще не беда ! отказ не прием ; его нельзя назвать ни худым, ни хорошим ! нет, ma bonne maman, [ 12 ] нас приняли, это правда, то есть просили войти в комнаты, но как встретили ! ! '

Р* поднялась с подушек ; любопытство вытеснило на минуту из головы ее все помыслы сострадания и справедливости ; и так ясно нарисовалось в глазах и на лице, что пол ковница, не дожидаясь вопросов, начала говорить : 'Вы не ошиблись, полагая, что мы ездили к Лидиной с искренним желанием усладить ее бедствия этим знаком участия и уважения, в полной уверенности, что таким поступком возвратим ее к чувству своих обязанностей ; подъехав к дому Лидиной, мы послали спросить, может ли и угодно ли ей принять нас ? - приказано просить ; мы входим ; в зале встречает нас одна только старая Ульяна с пасмурным видом : она сказала, что барышня ее сию минуту выйдет, и ушла ; не успела еще старая нянька затворить за собою двери, как другие из гостиной отворились и показалась Лидина.

Я испугалась : это была не женщина, но фантом ! [ 13 ] мраморная статуя, по какому-то чуду движущаяся ! лицо ее было совершенно бледно или бело, не знаю, как назвать ; но только в нем нигде ни капли крови не отсвечивалось, даже губы ее были белы ; белое платье облекало, так сказать, всю ее от шеи до ног, голова обвернута вроде чалмы белым газом, знаете, как носит запросто наша институтка ; прекрасные волосы ее, все до последнего локона, были подобраны и спрятаны ; вид ее был холоден, важен, даже суров, и на милом лице ее так четко выражалось всесовершеннейшее презрение к нам, что замешательство, как электрический удар, в один миг сообщилось всем вдруг ; уничтожило нашу бодрость, расстроило весь план, и все наши прекрасные фразы, заранее приготовленные, умерли на устах наших ! она остановилась величественно, как царица, и ожидала, что мы скажем ; а мы ! мы, каждая с такою миною, которая не стоила гроша, подвигались к ней молча !.. '

В этом месте рассказа городничиха захохотала.

'Что вы смеетесь, ma bella amie', [ 14 ] - спросила Р* несколько с неудовольствием.

'Виновата, chere maman, [ 15]не сердитесь ! клянусь, я ничего не знаю смешнее нашего покорного представления величавой царице Лидиной ! жаль, что у нас нет своего Гогарта ; эта сцена была достойна его кисти ! '

- 'Еще раз, pardone maman, [ 16 ] рассказывайте, полковница'.

- 'Итак, мы подходили в молчании, и я не знаю, какою глупостью прервали бы мы его, если б Лидина не спросила с самым ледяным равнодушием : что вам угодно ?., при этом вопросе мне страшная охота пришла взглянуть на моих спутниц : именитая гражданка наша, Катерина Алексеевна, шептала что-то, молитву, кажется, и как будто собиралась отступить к дверям ;

Олинька вздыхала, краснела и потупляла глаза ; одна только доблестная градоначальница наша сделала шаг вперед и с видом оскорбленного достоинства отвечала : что мы хотели только узнать о состоянии ее здоровья и предложить ей утешения дружбы.

'Намерение прекрасное ! - но... я здорова и в утешениях не имею нужды !.. '

Сказав это, она поклонилась нам с видом насмешливого презрения и ушла обратно в гостиную, затворя за собою дверь ! вот, maman, как было награждено наше доброе намерение'.

- 'А мне, - говорила городничиха, - так более всего жаль, что все наши великие суждения и прекрасные изречения о непрочности земного счастия, о милосердии божием, о том, что как все ему возможно, что его промыслом наша печаль легко может обратиться в радость, - не пошли в дело ; мы не имели ни времени, ни возможности высказать всего, что приготовили'.

Предприятие молодых женщин имело в самом деле благую цель : они точно хотели участием своим возвратить Елене хоть наружное уважение общества и тем дать ей силу победить гибельный порок, начинающий укореняться в ней ; без измены Атолина желания их увенчались бы успехом ;

Лидина была очень опечалена видимым пренебрежением, которое начали оказывать ей в публике ; если б Атолин остался ей верен, то поступок молодых дам дал бы совсем другое направление ее наклонностям.