Поспешный отъезд Фетиньи в провинцию к дяде был событием незаметным для высшего круга.

О нем нигде и не говорили, исключая, однако ж, молодых людей и молодых девиц.

Первые сожалели, что лучший цветок пересажен в землю далекую ; а последние радовались, что некому затмевать красоты их.

При девице Федуловой они все казались равными, но теперь появились степени красоты, и прекраснейшие были очень довольны, что закат яркого солнца возвратил блеск звездам.

Итак, графиня живет на даче и ни слова с сыном об Орделинских.

Княгиня живет с семьею на даче и тоже предоставляет все времени, то есть до наступления осени ; изредка только посматривает на княжну - исполина, в раздумье качает головою и зовет внучку просто : " княжна ", иногда : " Целестина, друг мой ! ", но никогда уже : " Целестиночка ".

Федулова живет на даче с госпожою Зильбер ( которая не поехала с Фетиньей, бог знает уже, добровольно или Федулов не позволил ; об этом никто ничего не знал ), живет точь-в-точь так, как живут знатные дамы.

Ей ведь нет другого занятия, как копировать свои образцы.

Настал июль ; пора жары, купанья, мороженого, лимонадов со льдом, чаю в одиннадцать часов вечера.

Все употреблялось, как водится и будет водиться.

Граф ездит каждую неделю в город : дом графини поправляют, то есть снова штукатурят снаружи, да еще внутри идут важные переделки ; к половине, занимаемой графом, прибавлено много комнат.

Графиня все-таки не может расстаться с мыслью женить сына ; итак, надобно приготовить для его семейной жизни комнаты со всеми удобствами.

Графскую половину всю переделывают и убирают великолепно : это будет чертог.

Графиня в шутку сказала : " Позаботься, Жорж, чтоб приют твоего будущего семейного счастья был по твоим мыслям ".

И Жорж, поцеловав руку матери, тотчас отправлялся в город и точно с большим участием толковал с архитектором и другими, от кого зависело расположение и украшение комнат.

Иногда граф оставался в городе дня на три сряду, приезжал к матери на один день, давал ей подробный отчет в работах и уезжал опять на несколько дней.

Графиня от часу становилась покойнее и от часу более уверялась, что тревога ее материнского сердца была напрасная : что ее Жорж никогда не любил Фетиньи.

Вот ее нет, она уехала, может быть, там выйдет замуж, а он нисколько не грустит, весел, как и всегда ; скрытной печали предполагать нельзя : лицо его цветет здоровьем...

Есть какая-то томность в глазах, но ведь это красота и совсем не признак грусти ; мой Жорж пленителен в минуты, когда томность эта смягчает обычный блеск его прекрасных глаз.

Прошло лето, настала осень, пасмурный сентябрь !

Кончились работы в доме графини Тревильской ; но ей надобно еще прожить на даче недели две лишних, пока комнаты графа хорошенько просохнут и все приведется в должный порядок.

Прошли и две недели ; все готово, остается переехать и снова водвориться в городе : снова ездить на балы, собрания, концерты, в магазины ; спать до полдня, смотреть на мелкий дождь, слушать городские новости ; одним словом, жить, как и прежде.

Завтра отправится графиня, но граф едет сегодня.

На вопрос : " Для чего не вместе ? " - - отвечает, что еще не отданы деньги работавшим и что он хочет сделать это сам.

- - Много, много благодарен вашему сиятельству !

Теперь, по милости вашей, работа моя кончена навсегда ; поеду домой и буду торговать.

Дай вам бог здоровья и счастья на всю жизнь !

Так говорил один из работников, кланяясь графу в ноги.

Осматривая вновь отделанные комнаты сына своего, графиня была в беспрерывном восторге.

- - Сколько вкуса, - - говорила она, - - какая изящность во всем !

Это замок феи !

Среди такого великолепия, неги и роскоши, милый Жорж, грех жить одному ; подумай об этом !

Присоедини к тем радостям, которыми ты красишь жизнь мою, еще одну и величайшую : женись ; пусть я вновь расцвету в твоих детях.

- - Все будет по-вашему, милая маменька, - - говорил граф, с нежностью целуя руки матери, - - все будет по-вашему, но только дайте мне время.

Разговоры эти повторялись часто.

Иногда графиня говорила : - - Дать тебе время !

Но ведь оно-то и дорого, Жорж !

Его-то и не надобно упускать ; правда, что оно приводит многое ; но сколько ж и уносит !

Великий боже !

Не оно ль отнимает нашу красоту, силу, здоровье, богатство !

Наши черные локоны, румянец, блеск очей, полноту, живость, радостный смех, милые затеи !

Все, все берет у нас то время, которого ты не перестаешь просить у меня.

Ах, Жорж !

Кто поручится тебе, что я дождусь того дня, в который ты решишься исполнить мое желание !

Когда разговор графини принимал такой оборот, граф изменялся в лице, слезы навертывались на глазах, он целовал безмолвно руки своей матери и уходил поспешно.

Весь тот день он бывал грустен.

Чаще, однако ж, совет графини - - скорее жениться имел последствия веселые : графиня хохотала, называла сына шалуном, драла легонько за ухо и, смеясь, оставляла разговор, который никак нельзя было продолжать с приличною важностью : граф уверял мать свою, что так рано он не смеет сделать ее ни свекровью, ни бабушкою.

- - Поверьте, милая маменька, что оба эти названия вам еще не к лицу ; никто не поверит, чтоб вы занимали уже эту грустную степень в жизни человеческой : свекровь ! бабушка !..

О боже, мне кажется, что с этими двумя именами неразлучны : седые волосы, толщина, солидный чепец, очки и - - трясущаяся голова !..

Да сохранит же меня бог предполагать все это в вас, посмотрите сами !

Граф обнимал мать свою и подводил ее к зеркалу ; графиня смеялась, называла сына ветреником, повесой, но к зеркалу подходила с удовольствием : хотя ей было сорок шесть лет, но она была еще очень свежа и сохранила из красоты своей то, что долее противится времени : глаза ее все еще были прекрасны, физиономия благородна и усмешка пленительна.

Если прибавить к этому, что графиня была ветрена, то неудивительно, если этот способ из всех употребляемых сыном для отдаления рокового события - - женитьбы был самый успешный и доставлял графу спокойствие иногда месяца на два и более.

Круг графининых знакомых, так усердно приглашавший Федулову на свои балы, рауты и собрания запросто, в человеколюбивой надежде расстроить союз Тревельских с Орделинскими, видя, что он и сам собою готов разрушиться, бросил и думать о бедной обрадованной купчихе.

Нельзя представить, как велики были ее стыд и замешательство, когда, приехав то к той, то к другой, везде получила ответы : " Не принимает ".

Зима была уже в половине ; близился новый год ; со дня отъезда Фетиньи прошло более полугода ; редко кто вспоминал о ней не только из дам лучшего тона, но даже и молодые люди, которых восхищала красота ее и заставляла учащать на банкеты Федулова ; даже и они давно уже посвятили угождения свои другим и о девице Федуловой вспоминали тогда только, когда речь заходила о знаменитых красавицах, да еще если хотели помучить графа Тревильского.

Одна только старая Степанида думала день и ночь о своей милой внучке.

Горе ее делила с нею давняя приятельница Акулина, и всякий раз после ее посещения и продолжительного разговора старуха долго стояла на коленях перед иконою богоматери, молилась и плакала.

Но что ж значит этот веселый и беззаботный тон, который так постоянно сохраняет со всеми граф Тревильский ?

В самом деле, забыл он Фетипью ?

Никогда не любил ее ?

Но что ж значили поступки его на бале ?

В чувствах его тогда никому нельзя было ошибиться : он дышал любовью.

Отчего ж теперь так покоен, когда его любезную увезли от него в средину холодного севера ?..

Чего ж другого ждать от этих ветрогонов ?

Загорятся, как порох, напроказят, расстроят лучшие планы своих родных и после двух недель отчаянных сумасбродств все забудут и утихнут, а дело между тем испорчено невозвратно.

" Да, на Орделинской теперь ему уже не жениться ". - - " Я думаю, он этого только и хотел ". - - " В таком случае, не для чего было делать столько глупостей ". - - " С Тревильскою нельзя иначе.

Ее надобно побеждать ее же оружием ". - - " Эх, полноте, вы не то говорите ;

Орделинские рады были случаю отказаться : матери Целестины очень не нравился этот союз, и она заставила мужа обратить внимание на явную холодность Тревильского к их дочери : теперь оба семейства почти никогда не видятся ".

Из всех этих толков последнее заключение было справедливо.

Со дня бала между старой Орделинской и графиней Тревильской вкралась холодность, недоверчивость, а затем последовало и отчуждение ; свидания их от часу становились реже, разговоры принужденнее, и, наконец, к половине зимы оба семейства совсем прекратили всякие сношения между собою.

Прошло три года ; о Фетинье слуха нет.

В высшем кругу давно забыли, что она существовала.

В среднем иногда говорят о ней, что будто она живет в Кунгуре ; другие утверждают, что в Иркутске у дяди ; иные слышали, что она в Омской крепости замужем.

Всякий слух отодвигал ее все далее к Камчатке.

В семейном быту Федулова в эти три года многое изменилось, также и внешние дела его взяли другой оборот : торговля его упала ; одна из неудачных спекуляций лишила его половины капитала, и с того времени неудачи пошли вслед за неудачами ; причиною этого полагали нерадение, в которое Федулов впал после отъезда дочери ; говорили, что с того дня никто не видал его веселым, и богатство начало видимо таять.

Федулова перестала шнуроваться и понемногу перестает копировать знатных дам ; особливо с того времени, как она, желая вытереть лицо каким-то кузмотиком, как говорит Акулина, вытерла его крепкою водкою и испортила до ужаса ; с этого несчастного дня она приметно начала отставать от всех прежних привычек : перестала наряжаться напоказ, не разъезжала повсюду, не покупала все, что понравится, и даже в ней начали открываться и добродетели : она продала на большую сумму дорогих вещей, каменьев, жемчуга и вырученные деньги секретно положила в мужнину кассу ; правда, что Федулов, увидя это приношение, поспешно и с досадою выбросил его на пол, но бедная Матрена так горько заплакала и так жалобно просила простить ее, что он поднял деньги и опять положил к своим, но все-таки не глядя на жену и не сказав ей ни слова.

Сделавшись безобразною, потеряв любовь мужа и утратив богатство, несчастная Федулова предалась сильной горести.

Отказываясь добровольно то от того, то от другого, она кончила произвольные эпитимии свои тем, что в один день, когда уже он склонялся к вечеру, пошла одна пешком к матери и, упав к ногам ее, едва не выплакала душу свою от раскаяния.

Так-то тяжелая рука несчастья приводит людей к их обязанностям : Федулова, богатая, счастливая, не хотела знать матери, стыдилась принять ее к себе ;