Не будет ли она этим огромным, красивым грибом, так живописно и так приманчиво растущим вот под этою густою березою ?..

Сколько здесь тропинок и как все они прекрасны !..

Правда, что они в бесчисленных местах пересекают одна другую и идут во всех направлениях ; но заплутаться нельзя : все они выводят к кладбищу и в селение.

Я очень неохотно оставила прохладную рощу, чтоб выехать на полдневный зной.

Но первый час был в половине, и я должна была поспешить, чтоб не заставить ксендза дожидаться, что старым людям всегда очень неприятно.

Престарелый конь мой располагался выступать с одинакою важностию до самых ворот красивого домика ксендзова ; однако ж надобно было потревожить его старость : мало удовольствия тащиться нога за ногою по открытому полю в жаркий полдень.

При помощи шпор и поводов Ермит поднялся в плавный и тихий галоп, похожий на колыхание лодки.

Привязав лошадь у крыльца, я пошла вверх и с любопытством осматривала коридор, по которому вчера ходила одна с фонарем и где слышала слова, меня испугавшие : " Зачем ты отпустила его ? "

Как, однако ж, смешон был страх мой !

Чего могла я опасаться дурного от старого, дряхлого священника и такой же старой женщины ?..

" Милости просим, батюшка, пожалуйте ! " - - сказала громко ключница Маргарита, отворяя мне дверь, и прибавила вполголоса : " Милости просим, господин офицер !

Как вы добры ! "

( Она смотрела на мое платье. )

" Отцу Венедикту лучше сегодня ; вчера он бранил меня, для чего я отпустила вас без ужина.

Но зачем вы не взяли нашего работника, чтоб проводить вас с фонарем ?

Я, право, не спала всю ночь, - - все думала, как вы пройдете нашим пустырем ; и к тому ж грязь по колено !

Бог вас знает, зачем вы убежали один... "

- - Добрая старуха говорила без умолку, держа меня за руку и медленно подвигаясь со мною к затворенным дверям ксендзовой спальни.

Но вот путешествие и разговор кончились ; мы у самых дверей, старуха отворила их и пустила мою руку.

Мне нужна была вся сила рассудка и воли, чтоб не показать ни удивления, ни сожаления...

На диване, против двери, в которую я вошла, сидел старый ксендз в черном бархатном подряснике или чем-то похожем на это священническое одеяние ; он почти лежал на подушках, которыми был обложен ; изнеможением дышала вся его наружность.

Это было видимое разрушение прекрасной некогда машины : добродетель, высокий ум, кротость нрава так ясно рисовались в чертах его бледного, изможденного лица ; глаза его... какое выражение их !..

Какое выражение найду я, чтоб объяснить, что такое глаза его ?

Это слова без звука ; нет надобности говорить ему.

Но только это одно и осталось в нем : все прочее, не только наружность, не только черты лица, но даже и самое положение тела его носило на себе отпечаток столь лютого страдания, такого безотрадного несчастия, такого горького злополучия, что, при взгляде на него, первая мысль всякого, - - если он сколько-нибудь сострадателен, - - первая мысль будет : желание ему самой скорейшей смерти : это одно благодеяние, которое остается людям пожелать для него.

Мысль эта, пролетевшая в уме моем, как обыкновенно пролетает мысль, не помешала мне тотчас, при входе в комнату, вежливо поклониться ксендзу и спросить, оправился ли он от вчерашней усталости.

Тихое наклонение головы было ответом ; он показал рукою на кресла близ дивана, - - я села.

" Не нахожу слов, - - начал говорить ксендз едва слышным голосом, - - не нахожу слов благодарить вас, добродушный молодой человек, что не погнушались поддерживать мое больное, дряхлое тело.

Вы, как вижу, очень еще молоды ; страшусь, не утрудились ли вы чрез меру : такое бремя, как я, не по силам еще такому юноше, как вы ; я худо помню, но, мне кажется, что я почти лежал на руках ваших ? "

- - " Нет, почтенный отец !

Вы шли сами, а я поддерживал вас несколько, и то потому, что было скользко от дождя ".

Помня наставление Рудзиковского, я постепенно направила разговор на любимый сюжет ксендза - - на политику, и стала говорить о бегстве Наполеона с его острова.

" Да, - - сказал ксендз твердым голосом, и в глазах его блеснула яркая молния, - - да, орел на свободе !

Но Европа сделает шаг, один только шаг, - - и от этого легкого движения ей раздастся всюду гром оружия : орел будет пойман, и второе заточение его, как и все в свете второе, будет прочнее ".

Мне нужно было только посадить доброго Венедикта на его конька : он гулял на нем до обеда, в продолжение и после обеда до кофе ; изредка бросала я, в этот поток многоречия и вместе красноречия, слова два или три, которые давали ему новую силу.

Во всё продолжение моего мучительного визита я считала себя стоящею на самом опасном пикете, где необходимы были : неусыпность, внимание, беспрерывная осторожность.

Хотя предмет разговора нашего был очень далек от рощи и кладбища, но ведь говорится : на грех мастера нет, - - и я смертельно боялась, чтоб не испытать этого теперь.

К счастию, телесные силы старого пробоща ничто против энергии чувств его, против порывов необыкновенной души ;

Венедикта уложили в постель едва дышащего.

Маргарита сказала мне, провожая до крыльца и пожимая руку : " Приезжайте к нам завтра ; не пугайтесь его изнеможения.

Ах, если б он только так уставал, как сегодня, тогда можно б еще надеяться выздоровления тела и ума... "

- - " Ума ?.. "

- - " Да, неужели вы не заметили ? "

- - " Нет, напротив, я дивился уму его ". - - " Это потому что, к счастию, ничто не навело вас на пункт, при котором... "

Звон колокольчика помешал старухе кончить ; она побежала вверх, сказав мне : " Пожалуйста, приезжайте, добрый барин !

Старик мой оживет, если будет всякий день говорить о Наполеоне ".

- - Каково, - - спросил меня хозяин, - - погостили, ваше благородие ?

Неправда ли, что беседа отца Венедикта очень приятна ?

- - Да ; но вместе и очень страшна для того, кто знает, что есть заповедные слова, которые так же опасно выговорить, как какое-нибудь заклинание.

- - Я упредил вас.

- - Но все-таки я смертельно боялся, хотя еще и не знаю чего ; надеюсь, любезный хозяин, что ты сдержишь свое обещание ?

- - Рассказать вам, отчего наш ксендз ходит по ночам в рощу, плачет, стонет, бьет себя в грудь, испуская отчаянные вопли ? отчего не может слышать без содрогания слов " офицер ", " роща ", " кладбище " ? отчего с ним делается обморок при виде офицерского мундира ?

Всё это хотите вы знать непременно ? рассказать вам всё это ?

- - Да, ты обещал...

- - Я исполню.

Мы расстались.

Но с последним звуком десятого часа вечера отворилась дверь моей комнаты и вошел Рудзиковский ; он был бледен и уныл.

" Если вы не раздумали, ваше благородие, то не угодно ли вам слушать рассказ мой в саду ?

Теперь ночь лунная ; кроме удовольствия дышать чистым воздухом, вы будете там, где должно быть, слушая эту повесть ". - -

" Разве у тебя есть и сад ? "

- - " Есть ". - -

" Так эти густые деревья, которых вершины видны чрез кровлю дома, в саду ? "

- - " Это роща тополевая, а сад за нею ".

Мы пошли.

- - Какой прекрасный лесок ваша роща, любезный хозяин !

Сами вы развели его ?

- - Как можно ! это деревья вековые.

Сад, роща и дом подарены мне на свадьбу моим молочным братом, молодым графом Заб***.

- - Надобно думать, что вы много времени посвящали на украшение этого прелестного места : везде видны следы неусыпного старания, но только прошедшего.

- - Ах, да, прошедшего !..

О, ужасное прошедшее !..

Не моя рука, господин офицер, сохраняла красоту и свежесть этих тополей ; я никогда не хожу сюда, не дотрагиваюсь ни до одной ветви...

Но сейчас вы поймете мои чувства, вы сами с ужасом оставите эти прекрасные деревья, аллеи, тропинки, кустарники, и никогда, никогда уже не возвратитесь в мою тополевую рощу. - -

Рудзиковский замолчал, я потеряла охоту спрашивать, - - и мы шли оба, не говоря ни слова, по широкой аллее, перерезывающей рощу во всю ее длину и оканчивающейся у красивого мостика, лежащего чрез небольшой ров, отделяющий рощу от сада ; прямо против этого мостика было небольшое строение, имеющее два фасада и два крыльца : одно выводило на эту аллею, по которой мы пришли, другое было на противной стороне, и по нем можно было выходить на такую ж точно широкую аллею, идущую чрез всю длину сада ; против этого крыльца была дерновая софа, много колонн белых, с вазами, урнами, статуями, большой цветник и много других украшений ; но все это имело на себе отпечаток совершенного запустения.

Видно было, что с давнего времени никто не заботится ни о красоте, ни о чистоте этого очаровательного места : на цветнике грудами лежали облетевшие листья с дерев за многие годы ; белые вазы пожелтели, почернели, некоторые упали, обросли травою ; статуи большею частью изломанные, но изломанные не шалостию чьею-нибудь, а просто временем и случаем ; например, на одной статуе лежал огромный сук дерева, отломанный ветром, голова статуи свернулась с места от этой тяжести, ущемилась как-то между прутьями и осталась вместе с ними на одном плече туловища, к которому принадлежала : все показывало продолжительное отсутствие человека от этого места.

Оно было прекрасно, но дико.

Я рассматривала все с любопытством и наконец хотела было спросить о здании с двумя фасадами, что это такое : храм, беседка или просто садовый домик ; но, взглянув на Рудзиковского, испугалась, и вопрос не вышел из уст моих.

Рудзиковский стоял пред крыльцом, которое было к тополевой роще ; руки его были сложены на грудь, члены трепетали, и смертная бледность покрывала лицо его.

Я от всей души раскаялась, что так неотвязно приступала к нему с просьбами рассказать тайну ксендза.

Однако ж я не смела начать говорить и ждала, пока сильное волнение духа старого гвардейца несколько утихнет.

Но тяжелые вздохи бедного Рудзиковского показывали, что мучительные чувства теснят сердце его, что ему было б легче, если б он мог плакать.

Я ничему не рада стала и проклинала свое любопытство.

- - Любезный Рудзиковский ! - - сказала я, взяв за руку, которою он давил себе грудь, как будто стараясь этим движением придавить воспоминания, - - любезный Рудзиковский ! я очень сожалею, что вынудил твое согласие на рассказ ; вижу, что тебе это очень дорого стоит, и охотно отказываюсь от своего желания...