Теперь не для чего ему поборать тайнаго ужаса, который теснится в душу его ! свидетелей нет ! он один !

Торгайло содрагается видя как разбился герб его ; - - повсюду угроза ! повсюду предвещание бед и стыда !... здесь меч переломленный пополам ; вот лавровый венец как будто втоптанный в грязь ; вот дивной красоты конь, постыдно лишенный ушей и хвоста !... вот лев, у котораго отбилась его густая грива и замарано глиною грозное чело ; а вот летящая стрела, у нее нет перьев и отломлено острие !...

Долго стоял старый Граф, устремя грустный взор на разсыпавшийся герб свой.

Прошедшая жизнь его представлялась ему окруженная невыносимым светом, среди котораго она одна только была мрачна и страшна как бурная ночь !... воспоминайте, сожаление, раскаяние, грызения совести, страх, ожидание давно предреченных бед ; все, что так долго молчало в душе и памяти его, теперь пробудилось, ожило, воскресло, и с диким воем, - - как слышалось ему в сокровеннейших изгибах сердца и мозга - - приступало к его содрогающейся натуре человека...

Торгайло в ужасе спешит из спальни...

Но кудаж уйти от образа его преследующаго ?...

Граф проходит несколько горниц, без цели переходит из одной в другую... подходит к окнам.... растворяет их, смотрит на свои сады... смотрит на поля поблекшия, на небо звездное, на все смотрит ! кажется все разсматривает ! но он ничего этаго не видит ! он даже не знает где он и что делает !.. он хочет только уйти, спастись от образа, так давно забытаго, так давно истлевшаго в земле, но который теперь ожил, появился снова, носится пред ним, смотрит на него !...

Холодный пот покрывает чело Графа ! голова его кружится ! ему кажется, что по всем комнатам раздается гул погребальнаго звона !... этот гул !...

Яннуарий собирает все силы разума, чтоб убедиться, что это мечта, что этаго нет !... нельзя ! - - звон раздается ! колокол гудит, воет !... воет по всему замку ! в каждой комнате, в той где он сам теперь, вплоть близь него !...

Граф падает без памяти, и - - ужасы минувшаго отлетают от него на несколько мгновений !...

Конец второй части

Часть третья Настал день ; все проснулось ; все оживилось ; первые лучи осенняго солнца отразились миллионами огней на убранстве верховых коней ; их седла, узды, чепраки, блистали золотом, каменьями и жемчугом !

Красота убора их равнялась только их собственной красоте.

Более ста лошадей отличнейшей стати рисовались, красовались, скакали, прыгали, храпели и устрашали зрителей то грозным ржанием, то сверканьем быстрых глаз.

Но вся их сановитость, огонь, быстрота, были ничто пред Кауни, при виде котораго страстнейшие охотники молчали ; красноречивейшие не находили слов, красота его была выше похвал и выше возможности описать ее.

Охотно каждый из знаменитых гостей Графа отдал бы за него всю свою конюшню ; даже миловидныя пани и прелестныя панны готовы были бы отдать одна - - богатое ожерелье алмазное ; другая - - великолепную повязку изумрудную ; третья - - дорогой пояс бриллиантовый ; четвертая - - двадцать ниток жемчугу крупнаго, круглаго.... деревню... все приданое пожалуй... одним словом, из ловких Полек и пригожих Литвинок, многия и многое отдали бы за красиваго Кауни, в какой-то неопределенной надежде овладеть чрез это приобретение и самим господином его.

Но как этот Кауни к досаде одних и восторгу других, принадлежит : величавому юноше, Евстафию - - ничтожному найденышу - - первому красавцу в Литве - - любимцу дьявола - - будущему Графу Торгайле - - подкидышу презренному - - наследнику имени, богатства и будущему зятю стараго Графа : то и нет ни какой надежды получить во власть свою коня столь дивной красоты.

Пока гордые кони бьют в землю копытами, покрывая пеною удила, скачут на дыбы и рвутся из рук сильных конюхов ; пока Францишек обходит и осматривает всех и все ; пока приказывает становиться в порядок псарям с их собаками, борзыми, гончими и, так называемыми волкодавами ; пока все суетятся занять свои места, удержать порывы лошадей, повторяют сигналы на рогах ; пока все это кипит, блестит, шумит и строится на покрытом, как бархатом, зеленою травою, Графском дворе, - - в раззолоченной зале его был приготовлен сытный, роскошный, изысканный завтрак : редкие плоды и густое, ароматическое вино, манили взор, обольщали обоняние и услаждали вкус.

Знаменитые гости сидели за столом со всею чинностию, внушаемою им высоким мнением о самих себе и - - конфузным воспоминанием вчерашних странностей.

Но скоро бокалы светлаго вине поселили в собеседниках дружескую разговорчивость ; о вчерашнем старались забыть ; а наконец и в самом деле забыли ; всем начало казаться, что вечерний восторг их, был ничто иное, как нисколько излишне ласковых слов, сказанных ими любимцу хозяина из угождения, а более от действия превосходнаго венгерскаго, целые десятки лет стоявшаго в погребах Графа Торгайлы.

Пред окончанием завтрака, Францишек, как главный ловчий, пришел доложить что все готово к отправлению на охоту.

" Гдеж Евстафий ? " спросил Граф.

Тодеуш отвечал, что господин Евстафий еще не выходил из своих комнат.

" Не худо было бы, " сказал тихонько Князь Г*** одному из своих товарищей, " еслиб он и совсем не вышел ; я, право, боюсь чтоб не было по вчерашнему. "

" В таком случае, Князь, шпоры доброму коню.

Искушение, как любовь побеждают бегством. "

Граф удивляясь, что Евстафий так долго медлит в своих комнатах, тогда как распоряжение всею охотою было поручено ему, послал узнать что он делает и сказать, чтоб сей час пришел к завтраку.

" Странно, если он до этаго часа покоится, юноша всегда столь деятельный и неутомимый. "

Ведь он знает, говорили тихонько один другому паны Литовские, знает, что он будет Граф, наследник, зять, получит титул, знатность, богатство... надобно приучаться к будущей роле своей ! надобно протверживать ее ! ну вот он и лежит в постеле, пока придут сказать, что все готово и конь у крыльца. * * * Но Евстафий ни о чем так мало не думал как о сне ; он проснулся на заре и с час уже как стоял над своим гением - - покровителем, думая и передумывая, взять его с собою, или оставить на месте ?... действием обаяния, непрестанно его окружающаго, он уже забыл, что вчера его Пекола, сам собою переселился из рукава в шкап ; напротив думал, что как только пришел в свою комнату, так сей час вынул его и положил на прежнее место.

Он бы до смерти испугался, еслиб уверился, что его деревянный друг имеет способность не только быть, где ему разсудится, но еще и давать его мыслям оборот такой или иной, смотря по обстоятельствам.

Евстафий решился оставить идола в его шкапу.

" Я точно красивее и счастливее, когда мой Пекола со мною, думал он, но ведь это от того... от того.., ну уж верно от того, что я очень привык к нему ; люблю его !... я тогда, веселее, довольнее, как-то покойнее, даже здоровее, даже умнее, острее, более уверен в себе, все мне тогда удастся ; самое простое одеяние мне всегда так к лицу, когда... когда он со мною, а от того и лучше становится моя наружность, и тогда меня более любят, ласкают. "

Евстафий затворил дверцы шкапа.

Лакеи Евстафиевы вошли одевать его.

" Какое платье угодно будет надеть господину Евстафию ? спрашивали они, показывая ему несколько богатых полукафтаньев и кунтушей.

Евстафий выбрал верхнее платье, темнозеленое бархатное, обшитое узкою золотою тесьмою, и белый атласный тюник ; золотый пояс перетягивал тонкий, стройный стан его.

Вообще весь наряд молодаго человека отличался простотою и тем явственнее выказывал чудную красоту его.

Оконча свой убор, Евстафий отпустил служителей, приказав послать к нему конюшаго Горилу-Рогача.

" Сего дня я поеду на Кауни, " думал он, подходя опять к шкапу кумира и останавливаясь перед ним, как будто в какой-то нерешимости.

" Почему бы не взять с собою Пеколу ! что ни говорят, а в нем есть что-то счастливое для меня ! право я возьму !

Он отворил дверцы...

" Но гдеж положить его ?.. в вылет ? ни за что !

Кауни делает скачки по целой сажени вперед, да по два аршина вверх... и кроме того сколько придется скакать во весь опор ! нет !, нет ! в вылете опасно ! потеряю ! "

Евстафий тщетно осматривается куда бы спрятать такое сокровище, каков его Пекола.

Щегольское платье, красиво и ловко обтягивая стройные члены молодаго богатыря, не оставляет ни где ни малейшаго уголка свободнаго для помещения страшнаго спутника...

Евстафий с сожалением смотрит на идола и ему кажется, будто какая-то искра участия засветилась в злобном взоре его... он вздрогнул и поспешно затворил дверцы шкапа.

Вошел Рогачь.

" Здравствуй Горило ! "

Безмолвный поклон был ответом.

" На охоту я поеду на Кауни. "

Молчание.

" Оседлать его. "

" Оседлан. "

" Ты поедешь за мною. "

" Не могу. "

" Как ! почему не можешь ? "

" Я вывихнул ногу. "

" Так ты хромаешь ? "

" Да. " " Скажи костоправу, чтоб осмотрел твою ногу. "

" Он видел. "

" Ну чтож ? "

" Велит лежать в постеле. "

" Напраснож ты и приходил ; поди, ляг опять.

Все ли у тебя есть ?..

Исправноль получаешь свое жалованье ?.... "

" Получу исправно. "

" Получишь ? так тебе еще ничего... "

Евстафий не кончил ; страшное лице его конюшаго так сделалось похоже на безобразное лице Пеколы, что удивление и испуг сделали его безмолвным.

В эту самую минуту отворилась дверь.

" Граф приказал вам доложить, что он очень удивляется почему вы до сего времени остаетесь в ваших комнатах ; завтрак окончивается и чрез четверть часа все отправляются на охоту. "

Проговорив это, Тодеуш поспешно ушел ;

Рогачь тоже исчез.

Евстафий заперев на скоро шкап, где лежало его сокровище, перелетел как зефир все комнаты и корридоры и явился в зале в ту самую минуту, как все собрание шумно поднималось с своих мест и начинало готовиться к отъезду. * * * В одно и тоже время, как Евстафий входил в залу с одной стороны, вступала в нее и Астольда с другой, в сопровождении нескольких молодых дам ; все они были одеты в платья, приличныя для охоты, потому что все они располагались ехать верхами.

Пожилыя дамы и очень молодыя девицы оставались в замке.

При появлении Евстафия, все невольно обратили па него взоры, и все в глубине души признались, что ничего еще не встречали в жизни своей так прекраснаго как он.