Ты вольна поступать как хочешь ; но хочешь ли поступать так, твое ли это хотение ?

- - Что ты желаешь этим сказать ? - - вся вспыхнув, вскрикнула Марья Павловна.

- - Если Дмитрий Арсеньевич намекает на мои мнения... - - начал было хриплым голосом Сергей Петрович.

- - Я имен не называю, - - отрезал Летятин, - - но я прошу тебя, Маня, обдумать это.

Имею честь кланяться, - - проговорил он, обращаясь к Сергею Петровичу и, не подавая ему руки, быстро ушел в свою комнату.

- - Постой, постой ! - - слабо вскрикнула Марья Павловна, бросаясь за ним. - -

Я должна тебе сказать... должна !..

Но Летятин не воротился, и она беспомощно села и, опустив голову на балюстраду балкона, тихо заплакала.

Ярко вычищенный самовар праздно шумел на столе, покрытом белоснежною скатертью ; свет высокой бронзовой лампы весело отражался в хрустале стаканов, в серебре ложек, ножей и вилок, разливался по мебели, по стенам, по целой коллекции закусок, стоявших вокруг самовара в белых и зеленых жестянках, в серебряных сотейниках, в изящных салатниках и в другой элегантной посуде.

Ночь была такая же прозрачная, как и три дня тому назад ; но здесь, в Лоскове, она не была тихою ночью, потому что в разных местах сада изо всей силы заливались соловьи.

Иногда случалось, что замолкало соловьиное пение, и тогда можно было различить дробное перекликание перепелов в далеком поле.

Мерный шум воды на мельничных колесах походил отсюда на шепот, и казалось, что это сама почва шептала о чем-то, шептались деревья между собою, развесистые ветлы, душистые липы, смутно белеющие березы.

Воздух, насыщенный запахом цветов, и пленительные в своей загадочности звуки ночи вносили странное раздражение в душу Марьи Павловны ; она чувствовала, как стеснялось у ней в груди и торопливо билось сердце, и слезы, слезы лились из ее глаз.

Порою соловей, задорно и бойко рассыпавши свои трели, обрывал их слабым, медленно угасающим звуком, и в этом угасающем звуке Марье Павловне чудилась такая печаль, такое томление, такая тоскующая мольба, что рыдания подступали к ее горлу и горе ее казалось ей огромным, отчаянным, непоправимым горем.

То, чего желала она и в чем полагала так еще недавно свое счастье, случилось ; сказано было первое слово освобождения от старой жизни.

И ей было больно, потому что было сказано это первое слово освобождения.

- - Marie, - - прошептал Сергей Петрович, осторожно наклоняясь к ней, - - ради бога... - - но она отстранила его.

Тогда он с немым отчаяньем стиснул свои руки и бесцельно устремил глаза в пространство.

Как ему было неловко и жаль Марью Павловну и досадно на нее, и как злился он на " этого тупицу ", обидным словам которого приписывал слезы Марьи Павловны !

Прошло полчаса.

Марья Павловна выпрямилась, поспешно отерла слезы и, обмахнув платком разгоревшееся лицо, проговорила : - - Как это глупо, однако же !..

Вы едете ?

Вы на этот раз, кажется, верхом ?..

Берите вашу лошадь, я хочу проводить вас.

- - Удобно ли будет, Marie ? - - прошептал Сергей Петрович.

- - Он может быть в претензии.

- - Что мне за дело до него и до всех ! - - резко ответила Марья Павловна. - -

Я хочу проводить вас.

Сергей Петрович разыскал лошадь, взял ее за повод, Maрья Павловна накинула платок на голову, и они пошли из усадьбы.

Опустелый большой дом мрачно проводил их своими окнами, зиявшими как дыры на белизне стен.

За усадьбой начиналось поле ; в лощине, в стороне от поля и верстах в трех от усадьбы, неясно виднелась деревня, откуда доносились хороводные песни, и хорошо отозвались они в наболевшей душе Марьи Павловны.

- - Ах, как свободно здесь ! - - воскликнула она, останавливаясь на узенькой дорожке, по сторонам которой высокою стеной стояла рожь. - -

Как пахнет !

Точно вино разлито в воздухе...

- - Это рожь цветет, - - сказал Сергей Петрович и тихо обнял ее.

Она не сопротивлялась ; она, не отрываясь, смотрела в пространство, где таинственными очертаниями выделялись холмы, лес, деревня, прошлогодний стог сена.

Сергей Петрович, не выпуская ее из объятий, робко приблизил к ней свое лицо, коснулся ее губ.

Она торопливо поцеловала его и снова выпрямилась, повторяя : - - Какая прелесть !

Как хорошо здесь !

- - Он никогда не согласится жить в деревне, - - мрачно сказал Сергей Петрович.

Марья Павловна пошла вперед.

- - Надо это кончить, Serge, - - нетвердо ответила она ; не оборачиваясь.

- - Но как же, как же возможно убедить его ?

- - Разве это нужно ?

Сергей Петрович не нашелся что сказать.

- - Когда я выходила замуж, мы уговорились в полной свободе.

Разве теперь нужно убеждать, чтоб и он жил в деревне ?

- - Но тогда я не знаю, - - с недоумением вымолвил Сергей Петрович, - - неужели как-нибудь нельзя уладить ?

- - Как уладить ?

- - Ну, заручиться настоятельным докторским советом и тому подобное.

У меня есть знакомый доктор...

Наконец положительно можно сказать, что ты хочешь лечиться кумысом.

Кумыс готовится и зимою.

Я думаю, может же он продлить свой отпуск !

- - Боже мой !

Да пойми же, мне нельзя с ним жить ! - - нетерпеливо и горячо воскликнула Марья Павловна.

- - Тогда есть лучший исход, - - вдруг заволновался и заспешил Сергей Петрович, мгновенно уяснивший себе мысли и намерения Марьи Павловны и мгновенно же обрадованный ими.

- - Тогда живи со мною.

- - То есть как ?

Потому что мне деться некуда ?

Из жалости ?..

- - О, что ты говоришь !

- - И он, выпустив повод из рук остановил ее и привлек к себе.

И почувствовав около себя теплоту и трепет ее тела, он вместе с тем почувствовал прилив пьяной страсти и необыкновенный прилив страстных слов.

Он целовал ее платье, лицо и прерывающимся голосом уверял в любви своей, лепетал о несказанном счастье, о свете, который она внесет в его мрачную жизнь, - - он верил, что его жизнь мрачная, - - о блаженстве жить с нею, поклоняться ей, боготворить ее.

В его словах не было связи, и они были невнятны, безумны, дики, но в них звучала такая торжествующая радость, такая смелая надежда на счастье, такая благодарность, что на душе у Марьи Павловны просияло.

Молча стояла она, охваченная умилением, стараясь спокойными жестами, ласковым и тихим движением рук укротить порывы Сергея Петровича, целуя его с материнскою нежностью и вместе с тем недоумевая внутри себя, отчего она не в силах ответить на эти порывы таким же пароксизмом страсти.

Было, однако же, поздно, и они принудили себя расстаться.

Марья Павловна первая сказала : - - Ступай, довольно, я напишу тебе.

Завтра же, может быть, напишу.

Как это ни странно, ей хотелось, чтобы он поскорее уехал.

И, оставшись одна, она прислушалась к топоту быстро удалявшейся лошади и села на краю дороги, когда топот затих.

Песня слабо доносилась из деревни, крики перепелов становились ленивее и замолкали, и все больше и больше глубокая тишина опускалась на землю.

И чем тише и молчаливее делалась ночь, тем громче говорили какие-то голоса в душе Марьи Павловны.

Сначала говорил один голос - - и соблазнительны были его речи : он сулил ей яркий день в ее серенькой, спутанной и кропотливой жизни ; сулил наполнить ее опустошенную душу, добро и правду и красоту отношений к людям...

Он нашептывал ей про любовь - - и нега любви, о которой она узнавала от него, стыдом и страстью жгла ее щеки.

Ей казалась новизною эта нега любви и казалось, что не было и не могло быть такой неги, когда она выходила по любви за Дмитрия Арсеньевича Летятина.

И вдруг ее мысли, точно зубчатые колеса, цепляясь друг за дружку, дошли и до той, которая вовсе не совпадала с счастливым настроением.

И ей послышался серьезный, внушительный, требовательный голос : " Что будет с Колей ?

Что будет с этим молчаливым, сосредоточенным мальчиком без матери ?

И главное - - что будет с нею, с матерью, без этого мальчика ? "

И воображение живо восстановляло перед нею маленькую фигурку Коли, серьезно нахмуренные брови, сутуловатые плечи, худенькие руки с синими жилками, застенчивую полуулыбку и деловое, озабоченное выражение бледного личика.

" Значит, отказаться от него ! - - шептала она пересохшими губами. - - О, неужели отказаться ? "

- - " Разумеется, - - слышался ответ, - - ведь ты отлично знаешь, как он близок с отцом, как вечно копается в его книгах и вещах, с великим уважением глядит на отцовскую работу, говорит с ним о телефонах, о паровиках, об электрической лампе.

И тебе никогда не нравилось это его увлечение машинами и физикой и механическими курьезами, которые покупал ему отец, но, однако же, отец сумел же возбудить и развить это увлечение и посредством его привязать к себе сына, а ты не сумела, не смогла привязать его к себе, не добилась.

Отчего он зевал в ответ на твои рассказы о несчастных людях и о великодушных людях и о доблестных поступках этих людей и с живостью бежал к отцу, когда тот начинал ему делать опыты по Тиссандье ? "

- - " Но ведь любит же он меня, любит ! - - тоскливо восклицала Марья Павловна. - -

Ведь помню же я его редкие ласки, его внезапные порывы, в которых так мило сказывалась эта любовь !

Как я могла оставить его !

Зачем нет здесь его со мною ! "

И утомленная, измученная, она поднялась с земли и торопливо пошла домой.

" Да полно, будет ли лучше ? - - прошептал ей вдогонку насмешливый, переполненный ехидством голос - - Отчего это ты принуждена была чуть не навязать себя Сергею Петровичу ?

Не лучшим ли казался ему другой исход - - интрижка, амуры за спиною мужа ? "

Вот этот голос уже решительно обозлил Марью Павловну.

Стараясь ни о чем не думать, она сильно вдохнула в себя сладкий запах цветущей ржи, сорвала несколько стеблей и, приложив их к воспаленному лицу, снова прислушалась к хороводной песне.

И снова звуки деревенской песни хорошо отозвались в ее душе.

Наутро она проснулась с свежею головой, бодрая, крепкая и ясно представила себе все, что случилось вчера.

" О чем же тут раздумывать ? - - выговорила она про себя. - -

Дело решено, а там что будет, то будет.

Лгуньей никогда не буду, и это главное - - чтоб не быть лгуньей ! "

Одевшись с обычною своею тщательностью, она спросила, где муж ; и пошла к нему, гордая сознанием своей правоты и своего отвращения ко лжи.