До последней минуты Глебов приосанивался и храбрился, но наконец надо было отправиться.

Внезапно [ 460 ] на Глебова нашло самое отвратительное настроение духа.

Он не был трусом.

Но кому из военных неизвестно, что бывают минуты, когда на храбреца вдруг находит точно столбняк.

Является совершенно беспричинная тревога и тоска, ноги подкашиваются и отказываются служить, холодный пот выступает на всем теле.

Чертовски скверное чувство !

И что всего более странно, оно иногда исчезает так же внезапно, как и появляется.

Глебов подошел к товарищам : - - Ну, господа, иду...

Прощайте...

- - С Богом !

В добрый час ! - - ободряли товарищи.

- - Прощайте...

Глебов стал целоваться с товарищами.

- - Пора ! - - сказал он еще раз.

Голос его задрожал, и при ярком свете луны было видно, что слеза катится по его бледной юношеской щеке.

- - Не поминайте лихом !

- - Ну, брат, да ты, я вижу, нюня, - - сказал один из офицеров.

- - Пожалуй, и в неприятельских траншеях ты разрюмишься.

Смотри, еще, чего доброго, станешь пардон просить у французов.

Глебов побледнел еще более.

Когда человек начинает не то что трусить, но волноваться, надо оставить его в покое.

Насмешки не только не придают храбрости, но еще более угнетают человека.

Теперь Глебов не на шутку стал трусить.

- - Что делать ? - - сказал он.

- - Отказываться поздно !

Стыдно !..

Чувствую, что не вернусь...

А если вернусь, ну, тогда посмотрим !

Сами меня в герои произведете...

А не хотелось бы погибнуть...

Жить еще хочется...

Ну, прощайте !

Он поспешил догнать седого прапорщика, который молодцевато шагал по направлению к цепи, составленной волынцами.

Секрет был еще ближе к неприятелю.

" Если умру, пусть она хоть раз вспомнит обо мне, - - подумал Глебов, припоминая до мельчайших подробностей свое свидание с Лелей.

- - Ах как хочется жить !..

Не вернуться ли ?

Нет, стыдно !..

Пожалуй, останусь жив, произведут в поручики, нет, даже сразу в высший чин...

Теперь чины идут скоро... к концу кампании буду, может быть, майором...

Тогда и она переменит мнение...

Вот уже близко...

Неужели убьют ? "

Луна уже спускалась к горизонту, и стало темнеть ; [ 461 ] ветер нагнал тучи, и они постепенно заволакивали небо.

Яковлев хорошо знал местность и шагал с уверенностью.

Глебов раза два споткнулся.

Вдруг послышался выстрел, и вскоре Яковлев молча указал Глебову на какие-то фигуры, промелькнувшие за бугром шагах в пятидесяти от, них.

Еще выстрел, и завязалась перестрелка, а затем мимо Яковлева и Глебова пробежал пластун, очевидно посланный к генералу Хрущеву с донесением.

Яковлев понял, что их донесение не будет теперь иметь значения, и, свернув в сторону, он повел товарища ближайшей дорогой к месту, где стоял один из батальонов их полка.

Пластун донес Хрущеву, что неприятель, наступая, наткнулся на наш секрет.

Волынцы стали в ружье, селенгинцы побросали лопаты и кирки, быстро разобрали ружья и стали в резерве.

Хрущев велел дать условный сигнал - - зажечь фальшфейеры.

Наведенные заранее с парохода " Владимир " орудия загремели из бухты по направлению, где должен был идти неприятель.

Французы по своей привычке не шли, а бежали в атаку стремительным гимнастическим шагом.

Уже ясно были слышны одобрительные понукания их офицеров, и послышался крик вроде нашего " ура ".

Волынцы дали залп, но французы местами уже прорвались сквозь цепь и бросились на редут со всех сторон, особенно же с левого фланга.

Многие из них, хватаясь за туры, еще не засыпанные землей - - а таких оставалось немало, - - скатывались в ров ; но другие вскочили на вал, и в числе их генерал де Моне, получивший тут же три раны, что не остановило его.

Над рвом редута начался упорный штыковой бой.

Отборные французские охотники - зуавы, венсенские стрелки и моряки боролись с нашими волынцами.

Сначала можно было еще видеть что-нибудь.

Седого прапорщика, судя по бакенбардам, французы приняли за полковника, и он был убит, так и не дослужившись до высшего чина.

Молодой Глебов получил несколько довольно тяжелых штыковых ран и свалился в ров.

Командир зуавского полка Клер был ранен, генерал Хрущов чуть не был убит зуавом.

Между тем стало темно хоть глаз выколи, стрелять боялись, чтобы не попасть в своих, и бой был в полном смысле [ 462 ] слова рукопашный.

Стреляли только в упор, да и то нередко попадали в своих.

Озлобленные крики людей, боровшихся грудь с грудью, раздавались в ночной темноте.

Французы и наши звали своих, окликали друг друга.

Старик Даниленко бился с помощью трех пластунов с несколькими французами, как вдруг услышал крик : - - Ребята, русские, сюда !

Он бросился на зов, но его схватили двое французов и потащили за руки.

Старик упирался, один из французов споткнулся о труп товарища и упал ;

Даниленко упал на него, высвободил руку и пырнул француза кинжалом ; другой же француз побежал.

В течение нескольких минут французы овладели редутом, но вскоре были, выбиты с большим уроном.

Целый час продолжалась эта бойня.

Выбитый штыками неприятель отступал в беспорядке и при отступлении пострадал еще от огня, открытого не только с пароходов, но с двух ближайших бастионов.

Победа была за нами.

Французы оставили на поле битвы более ста тел, в том числе девять офицеров.

XIII На следующий день в Севастополе только и было речи что об удачном ночном деле.

На Северной стороне, в пресловутой " Одесской гостинице " - палатке, собралась группа офицеров.

Идут бесконечные толки и споры о подробностях дела.

Каждому хочется показать, что он знает лучше всех, и каждый рассказывает по-своему.

Один уверяет, что генерала Хрущева чуть не взяли в плен и что дело было так : зуав схватил генерала за ворот и уже потащил к своим, но тут подоспел горнист Павлов и бац француза пипкою трубы в голову наотмашь - - у зуава череп раскроился надвое.

Другой обижается за генерала : - - Помилуйте, как это можно, за ворот !

Ничего подобного не было, я сам видел.

Не зуав, а зуавский офицер напал на генерала с саблей наголо.

Генерал глядел в другую сторону и погиб бы неминуемо.

В это время горнист отвел удар сабли трубой, а один из солдат воткнул французу штык в живот.

- - Ну уж, позвольте, - - замечает третий.

- - И вы [ 463 ] также неверно рассказываете.

Горнист не только отвел удар, но и выхватил у француза саблю.

- - Позвольте, да как он мог ее выхватить ?

Прапорщик Маклаков, ординарец Хрущева, в свою очередь уверял, что он знает лучше всех, но не сказал ничего нового, подтвердив лишь слова последнего рассказчика.

Зашел в " Одесскую гостиницу " и есаул Даниленко, разыскивавший кого-то из пластунов.

Его осадили со всех сторон, приставая, чтобы и он рассказал что-нибудь.

- - Та що ж я вам расскажу, - - ответил Даниленко, смешивая русские слова с малороссийскими.

- - Такое лихо, шашки моей не найду...

- - Скажите, капитан, правда ли, что вы справились с тремя французами ?

- - А то що ж ?

- - Да как же это было, расскажите, интересно !

Даниленко долго отнекивался, но наконец рассказал : - - Я себе иду, ничего не бачу ; и я шашки вытягнуть не поспил, схватили меня бисовы французы та и тянут ; а я упираюсь, не иду ; хочу кричать - - за горло держат, я того, что за горло держит, схватил за ружье, а другого держу за грудки, а ружье ему из рук вышиб и тяну их обоих к шашке.

Тут я подумал : при мне кинжал.

Как брошу того, которого держал за грудки, да кинжал ему в брюхо, а другой давай бежать.

Чуть стало светать - - смотрю : где моя шашка ?

Нет шашки.

Ах ты, сто сот ее маме !

Говорю своим : глядите, щоб була моя шашка, а то и служить не хочу !

Ищу своих, мабуть, нашли шашку.

А то и справди не хочу служить.

О таке лихо !

Но к комическому элементу этого дня примешалось много трагического.

Конечно, это ночное дело было шуткой по сравнению с Инкерманским сражением, стоившим нам одиннадцати тысяч человек, тогда как на этот раз у нас было убитых каких-нибудь шесть десятков да раненых сотни три.

Но ведь и одна человеческая жизнь стоит чего-нибудь.

Убитых русских и французов одинаково подобрали наши солдатики.

Офицеры и солдаты единогласно хвалили храбрость неприятеля.

" Французы молодцы драться, ну да и наши не плошают ", - - говорили солдаты.

" Считаю долгом уведомить, - - писал барон Остен-Сакен [ 464 ]

Канроберу, - - что ваши убитые храбрые солдаты, оставшиеся в наших руках ночью 23 ( 11 ) февраля, были погребены со всеми почестями, подобающими их примерной неустрашимости ".

Убитых французов положили поодаль от наших.

Многие любопытные пришли посмотреть.

У некоторых черепа были раскроены пополам.

Полковник Сабашинский объяснил, что некоторые из селенгинцев вместо штыков пустили в дело кирки и мотыги, которыми раньше копали землю.

Мирно лежали французские трупы поодаль от русских.

Для французов вырыли две большие ямы : в одну положили офицеров, в другую - - солдат.

Зуавы имели широкие шерстяные кушаки вроде шарфов, их размотали и закрыли покойникам глаза.

Католический священник отслужил панихиду.

Взвод наших солдат сделал залп, отдав последний долг убитому неприятелю ; в то же время могилы были засыпаны землей.

Наших хоронили отдельно.

С неприятельских батарей масса зрителей следила за этим зрелищем.

У Северной пристани, в сарай, были свезены умирающие и мертвые, подобранные после этого погребения.

Здесь русские и французы лежали рядом и вперемешку, в одних рубашках и нижнем платье, без обуви.

В головах у русских теплились восковые свечи, приткнутые к земле.

Все обратили внимание на одного зуава поразительной красоты, черноволосого, с высоким лбом, правильными чертами лица и голубыми глазами ; он был еще жив.

Пробитая пулею грудь подымалась, пальцы шевелились.

Он умер тут же, в сарае, до подания медицинской помощи.

Рядом с ним испустил последний вздох здоровенный русский фельдфебель, весь залитый кровью.

Остальные раненые, свои и французы, были отправлены на перевязочный пункт.

В Инженерном доме, где был в то время главный перевязочный пункт ( 126 ), работа кипела.

Палаты были полны ранеными.

Слышались стоны, крики и причитания, но иные раненые лежали спокойно и только стискивали зубы от боли.

У входных дверей здания постоянно появлялись носилки.

Вот несут солдата с исковерканной нижней челюстью и вывороченным наружу [ 465 ] языком, придающим ему вид снятого с петли.

Он дико водит глазами и стонет.

Далее следуют носилки с капитаном зуавов, у него прострелена нога.