Урок избавлял его от этой самой обидной и постыдной материальной зависимости.

Труд чтения был для него не трудом, а неисчерпаемым наслаждением.

Уравновешенный, счастливый своей летней жизнью в этом отношении - в других отношениях Берендя был недоволен собой.

Он приучился с своими приятелями пить водку.

Он не раз давал себе обещание бросить - и не выдерживал.

В сущности, выпивал он рюмку, две, но он был наследственный алкоголик, да и самый процесс питья в обществе опустившихся людей тяготил его.

Было еще одно обстоятельство, которое вдруг каким-то темным пятном выросло на лучезарном небосклоне Беренди.

Напротив дома Беренди проживала некая молодая девушка по имени Фроська.

Фроська служила в богатом мещанском доме в роли исполнительницы всевозможных черных работ.

Жирная, грязная, с нечесаной косой и сальным следом от нее на спине всегда грязной кофты, с правильным, но бесцветным лицом Фроська показалась Беренде чудом красоты : в некотором роде бриллиантом в плохой оправе.

Его, философа, человека существа, оправа эта не смущала, а, напротив, сильнее тянула.

Фроська любила под вечер постоять у забора, грызя семечки.

Берендя любил играть под вечер на скрипке у окна, смотрел на Фроську и, наигравшись, отправлялся на бульвар.

Проходя, опять он смотрел на Фроську, иногда оглядывался и после этого долго еще самодовольно улыбался, поматывая головой.

Однажды он решился сказать ей : " Здравствуйте ".

В другой раз он спросил ее : - Вы что ж не гуляете ?

И так как Фроська только молча смотрела на него своими ничего не выражавшими глазами, то он так и ушел, не дождавшись ответа.

Как-то раз он был смелее и, остановившись, проговорил, заикаясь : - С... слушайте, вы приходите на бульвар.

Она не пришла, и он обиделся.

Но тем не менее на другой день, нервно пощипывая свою редкую, пробивавшуюся бородку, он спросил, бодрясь : - Вы что ж не пришли ?

Так продолжалось, пока наконец Фроська не явилась на свидание.

Первое время оба терялись и решительно не знали, что говорить и делать на этих свиданиях.

Наконец, после целого ряда скучных и бесплодных свиданий, Берендя обнял и поцеловал Фроську, ощутил при этом едкий запах коровьего масла, которым предмет его смазывал свои волосы, ощутил сознание, которое выразил вслух по ее уходе словами : " Че... черт возьми, как это глупо ! "

Он старался найти в себе какое-нибудь чувство к Фроське и ничего не находил.

Тем не менее свидания продолжались.

Сперва он пытался было и ее увлечь на высокий путь своих идеалов, но Фроська наотрез отказалась и от идеалов, и от обучения грамоте.

Все в конце концов свелось к деньгам.

Фроська и здесь обнаружила полное равнодушие, и, если бы не старания самого Беренди, она, вероятно, и не заикнулась бы о деньгах.

Но раз давали ей, она брала равнодушно и прятала их.

Фроська и приятели запутывали все больше денежные дела Беренди, и, извиняя приятелей, Берендя начинал чувствовать охлаждение к Фроське.

В день приезда Корнева и Карташева Берендя шел на свидание с неприятным предчувствием, что Фроське, по прежним расчетам, сегодня надо дать денег.

Светлая, точно с зеленоватым проблеском, в чистом, прозрачном голубом небе луна светила, как днем, заливала тихие пыльные улицы предместья и томила своей неподвижностью.

Берендя шел, его длинная тень вытянулась через улицу, взобралась на стену противоположного дома и оттуда точно высматривала его.

Еще издали он заметил в густой тени забора знакомую фигуру Фроськи, и сердце его неприятно сжалось.

Увидя Берендю, Фроська, всегда деревянная, равнодушная и покорная, дождавшись, когда он подошел, круто дернула плечами, отвернулась, приподняла передник и поднесла его к глазам с явным намерением заплакать.

" Хочет плакать ", - подумал Берендя и действительно вдруг услыхал тихие всхлипыванья Фроськи.

Фроська стояла согнувшись и плакала.

Берендя наклонился и тихо, испуганно спросил : - С... слушай, ты что ?

Но Фроська молчала, продолжала плакать, только голова ее все энергичнее отрывалась и опять припадала к переднику.

Берендя еще тоскливее и испуганнее спросил : - Ты... ты что ?

Он почувствовал не то потребность, не то необходимость обнять ее, коснуться губами ее шеи и, повторяя мысленно свое " черт возьми ", в третий раз повторил : - Ну-ну, слушай же - говори !

Из-под передника донесся наконец лаконичный ответ : - Ну да !

И это требовательное " ну да " и энергичное движение плеча охватило Берендю каким-то новым предчувствием и страхом.

- Что ? - спросил он, и мурашки забегали по его спине.

- Тяжелая ! - вдруг раздраженно, цинично взвизгнула Фроська.

- О ? !

Тяжелая ? !

Берендя не понял истинного смысла ее возгласа, но ужас тем не менее еще сильнее охватил его.

Когда, наконец, Фроська нетерпеливо и с отвращением объяснила ему, что значит тяжелая, Берендя растерянно произнес : - Ну, что ж ? !

- Ну да ! - взвизгнула Фроська и раздраженнее стала плакать.

Берендя стоял и не знал, что ему теперь делать.

- С... слушай, я ведь не знал же, - тоскливо проговорил он.

Фроська долго плакала.

Беренде стало жаль ее.

Он обнял ее и стал утешать ; он заставил ее поднять голову и посмотреть себе в глаза.

Обычный бесцветный, безучастный взгляд Фроськи скользнул по нем и уставился апатично в пространство.

Берендя еще целовал ее и наконец расшевелил деревянную Фроську, вызвав в ней какую-то тень не то отзывчивости, не то способности говорить.

Фроська решительно заявила, что хочет идти к знахарке, и требовала десять рублей.

Берендя отдал все, что у него было, - семь рублей, а остальные обещал принести завтра.

Он был рад прекращению свиданья и поспешил уйти с чувством какого-то страха, что вот-вот догонит его Фроська и не позволит даже и уйти.

Но Фроська и не думала его догонять.

Она все так же деревянно и задумчиво стояла под забором, а из-за угла к ней медленно подходила стройная, худая фигура юноши в матросском костюме.

Если б Берендя догадался оглянуться или подслушать, он узнал бы много интересного.

Но Берендя уже скрывался за углом с своей походкой подталкиваемого в шею человека и меньше всего думал о том, чтобы оглянуться.

Фроська и подошедший тоже мало думали о долговязом желтоглазе.

Человек в матросском платье был не кто иной, как брат Гераськи, Яшка, друг детства Карташева.

Яшка давно уже отбился от рук семьи, некоторое время пропадал без вести ( говорили, что он сидел даже в тюрьме, ему же приписывали участие в разных мелких кражах ) и вдруг опять появился матросом одного из заграничных пароходов.

Отец его, Иван, успел умереть.

Гераська давно правил домом, женился, и жена Ивана так же робко и покорно смотрела теперь в глаза невестки и сына, как, бывало, смотрела в глаза своего серьезного, строгого и в пьяном виде буйного мужа.

Блудного сына приняли сдержанно.

Яшка делал вид, что ничего не замечает, и только беглый, неспокойный взгляд его одного глаза как-то неприятно и смутно говорил, что много грязного, циничного и порочного успел уже осадить в его душе поток жизни.

Сближение с Фроськой произошло случайно в силу того обстоятельства, что Гераська, живший теперь невдалеке от Беренди, взялся сделать мещанам, у которых жила Фроська, шкаф.

Когда шкаф с потайным ящиком был готов, он с Яшкой отнес его хозяевам, и Яшка впервые увидел Фроську и пленил ее.

Яшка, как тонкий знаток человеческой души, сразу понял, что Фроська для него находка, и - по пословице : даровому коню в зубы не смотрят - завладел ею.

Фроська беспрекословно исполняла все его требования и тащила все, что могла, у своих хозяев для своего жестокого и требовательного повелителя.

Тонкий, худой Яшка гвоздем засел в ее сердце : сердце болело и шло на муки.

Яшка решил утилизировать и слабость Беренди : по его настоянию, Фроська ходила на свидания и полученные деньги отдавала Яшке.

И теперь, по замыслу все того же Яшки, Фроська стояла в смутном раздумье с семью рублями в руках.

Факт ее болезни был налицо, таким же фактом было и то, что Яшка завтра уходит в море, откуда, кто знает, вернется или не вернется он.

Он, конечно, обещал жениться, но Фроська уже знала настолько своего возлюбленного, что угадывала истину.

Угадывала и тем не менее верила или хотела верить.

Понимала она и то, что не дай она ему эти семь рублей - и поминай как звали Яшку.

Отдаст - останется и без Яшки, и без денег.

Яшка отлично понимал, какой процесс происходил в душе Фроськи и рассыпался мелким бесом.

Фроська давно уже утешилась мыслью, что " долговязый " принесет еще три рубля тогда, когда коршун Яшка будет уже в море, и на эти три рубля она устроит свое дело.

Не отдавала же она еще денег только потому, что любо было слушать Яшку, а даст - перестанет говорить и уйдет.

И долго еще Яшка, охваченный красноречием, возбуждаясь видом денег, говорил ей о диковинах моря, о больших городах, где живут турки, ходят в чалмах и халатах, держат по сотне жен.

Как-то сами собой перешли деньги в искусные руки Яшки, и не заметила она и опомнилась, когда Яшка уже был далеко.

- Яшка ! - позвала она тоскливо.

- Чего ? - нехотя подошел опять Яшка.

- Что же ты мне скажешь ?

- Сказал... приеду - женюсь...

- Обманешь ? !

- Что мне обманывать ?

Сказал - сделаю.

Яшка беспечно, нетерпеливо почесал затылок и опять тихо пошел.

- Когда приедешь ? !

- Через два месяца в аккурате, - повернулся Яшка и, энергично сдвинув свою матросскую шапку, зашагал и скрылся за углом.

В сонной улице, в блеске луны, в аромате пыльного застывшего вдоль забора бурьяна понеслась разгульно - разбитная песня Яшки :

Несчастлива та дивчина, Что полюбит моряка : Моряк въедет в сине море, Да и больше ничего.

А Фроська все стояла, ухватив изо всей силы своими здоровыми руками стойку забора, и слушала, застыв в тупой тоске, и смотрела в упор вдаль, и ненависть и любовь рвали ее жирное сердце.

Яшка - этот вертлявый гвоздь, выдергивался из этого сердца, ничего нельзя было переменить, а взамен осталась она одна, тяжелая, на муки знахарки, и страх этих мук сильнее сжимал ее сердце.

Вспомнилась контрастом другая фигура - долговязой глисты, желтоглазника, который как наклонится к ней да пахнет на нее, то так и перевернет ей все сердце.

Фроська вдруг тоскливо заревела и, бросив стойку, плакала и надрывалась от слез.

Не слышали этих слез ни Яшка, ни Берендя.

.

.

После обеда Берендя обыкновенно принимался за чтение.

Он устроил себе во дворе у забора род беседки из простынь.

Через несколько дней после описанного, в ворохе сена, в одной рубахе, окруженный книгами, с тетрадью и карандашом в руках, Берендя лежал в своей беседке, читал и выписывал в тетрадь интересные для него места.