Скажи : любя папу и маму, я не буду шалить.

Тёма морщится.

- Тёма, тебе же лучше ! - подъезжает Зина.

- Ведь никогда еще папа и мама не приезжали без того, чтобы не наказать тебя.

И вдруг приедут сегодня и узнают, что ты не шалил.

Просительная форма подкупает Тёму.

- Как люблю папу и маму, я не буду шалить.

- Ну, вот умница, - говорит Зина.

- Смотри же, Тёма, - уже строгим голосом продолжает сестра, - грех тебе будет, если ты обманешь.

И даже потихоньку нельзя шалить, потому что господь все видит, и если папа и мама не накажут, бог все равно накажет.

- Но играться можно ?

- Все то можно, что фрейлейн скажет : можно, а что фрейлейн скажет : нельзя, то уже грех.

Тёма недоверчиво смотрит на бонну и насмешливо спрашивает : - Значит, фрейлейн святая ?

- Вот видишь, ты уж глупости говоришь ! - замечает сестра.

- Ну, хорошо ! будем играться в индейцев ! - говорит Тёма.

- Нет, в индейцев опасно без мамы, ты разойдешься.

- А я хочу в индейцев ! - настаивает Тёма, и в его голосе слышится капризное раздражение.

- Ну, хорошо ! - спроси у фрейлейн, ведь ты обещал, как папу и маму любишь, слушаться фрейлейн ?

Зина становится так, чтобы только фрейлейн видела ее лицо, а Тёма - нет.

- Фрейлейн, правда в индейцев играть не надо ?

Тёма все же таки видит, как Зина делает невозможные гримасы фрейлейн ; он смеется и кричит : - Э, так нельзя !

Он бросается к фрейлейн, хватает ее за платье и старается повернуть от сестры.

Фрейлен смеется.

Зина энергично подбегает к брату, кричит : " Оставь фрейлейн ", а сама в то же время старается стать так, чтобы фрейлейн видела ее лицо, а брат не видел.

Тёма понимает маневр, хохочет, хватает за платье сестру и делает попытку поворотить ее лицо к себе.

- Пусти ! - отчаянно кричит сестра и тянет свое платье.

Тёма еще больше хохочет и не выпускает сестриного платья, держась другой рукой за платье бонны.

Зина вырывается изо всей силы.

Вдруг юбка фрейлейн с шумом разрывается пополам, и взбешенная бонна кричит : - Думмер кнабе !.. * ______________ * Глупый мальчик !.. ( от нем. dummer Knabe ).

Тёма считает, что, кроме матери и отца, никто не смеет его ругать.

Озадаченный и сконфуженный неожиданным оборотом дела, но возмущенный, он, не задумываясь, отвечает : - Ты сама !

- Ах ! - взвизгивает фрейлейн.

- Тёма, что ты сказал ? ! - подлетает сестра.

- Ты знаешь, как тебе за это достанется ? !

Проси сейчас прощения ! !

Но требование - плохое оружие с Тёмой ; он окончательно упирается и отказывается просить прощения.

Доводы не действуют.

- Так ты не хочешь ? ! - угрожающим голосом спрашивает Зина.

Тёма трусит, но самолюбие берет верх.

- Так вот что, уйдем от него все, пусть он один остается.

Все, кроме Иоськи, уходят от Тёмы.

Сестра идет и беспрестанно оглядывается : не раскаялся ли Тёма.

Но Тёма явного раскаяния не обнаруживает.

Хотя сестра и видит, что Тёму кошки скребут, но этого, по ее мнению, мало.

Ее раздражает упорство Тёмы.

Она чувствует, что еще капельку - и Тёма сдастся.

Она быстро возвращается, хватает Иоську за рукав и говорит повелительно : - Уходи и ты, пусть он совсем один останется.

Неудачный маневр.

Тёма кидается на нее, толкает так, что она летит на землю, и кричит : - Убирайся к черту !

Зина испускает страшных вопль, поднимается на руки, некоторое время не может продолжать кричать от схвативших ее горловых спазм и только судорожно поводит глазами.

Тёма в ужасе пятится.

Зина испускает наконец новый отчаянный крик, но на этот раз Тёме кажется, что крик не совсем естественный, и он говорит : - Притворяйся, притворяйся !

Зину поднимают и уводят ; она хромает.

Тёма внимательно следит и остается в мучительной неизвестности : действительно ли Зина хромает или только притворяется.

- Пойдем, Иоська ! - говорит он, подавляя вздох.

Но Иоська говорит, что он боится и уйдет на кухню.

- Иоська, - говорит Тёма, - не бойся ; я все сам расскажу маме.

Но кредит Тёмы в глазах Иоськи подорван.

Он молчит, и Тёма чувствует, что Иоська ему не верит.

Тёма не может остаться без поддержки друга в такую тяжелую для себя минуту.

- Иоська, - говорит он взволнованно, - если ты не уйдешь от меня, я после завтрака принесу тебе сахару.

Это меняет положение вещей.

- Сколько кусков ? - спрашивает нерешительно Иоська.

- Два, три, - обещает Тёма.

- А куда пойдем ?

- За горку ! - отвечает Тёма, выбирая самый дальний угол сада.

Он понимает, что Иоська не желал бы теперь встретиться с барышнями.

Они огибают двор, перелезают ограду и идут по самой отдаленной дорожке.

Тёма взволнован и переполнен всевозможными чувствами.

- Иоська, - говорит он, - какой ты счастливый, что у тебя нет сестер !

Я хотел бы, чтобы у меня ни одной сестры не было.

Если б они умерли все вдруг, я ни капельки не плакал бы о них.

Знаешь : я попросил бы, чтобы тебя сделали моим братом.

Хорошо ? !

Иоська молчит.

- Иоська, - продолжает Тёма, - я тебя ужасно люблю... так люблю, что, что хочешь со мной делай...

Тёма напряженно думает, чем доказать Иоське свою любовь.

- Хочешь, зарой меня в землю... или, хочешь, плюнь на меня.

Иоська озадаченно глядит на Тёму.

- Милый, голубчик, плюнь...

Милый, дорогой...

Тёма бросается Иоське на шею, целует его, обнимает и умоляет плюнуть.

После долгих колебаний Иоська осторожно плюет на кончик Тёминой рубахи.

Край рубахи с плевком Тёма поднимает к лицу и растирает по своей щеке.

Иоська пораженно и сконфуженно смотрит...

Тёма убежденно говорит : - Вот... вот как я тебя люблю !

Друзья подходят к кладбищенской стене, отделяющей дом от старого, заброшенного кладбища.

- Иоська, ты боишься мертвецов ? - спрашивает Тёма.

- Боюсь, - говорит Иоська.

Тёма предпочел бы похвастаться тем, что он ничего не боится, потому что его отец ничего не боится и что он хочет ничего не бояться, но в такую торжественную минуту он чистосердечно признается, что тоже боится.

- Кто ж их не боится ? - разражается красноречивой тирадой Иоська.

- Тут хоть самый первый генерал приди, как они ночью повылазят да рассядутся по стенкам, так и тот убежит.

Всякий убежит.

Тут побежишь, как за ноги да за плечи тебя хватать станет или вскочит на тебя, да и ну колотить ногами, чтобы вез его, да еще перегнется, да зубы и оскалит ; у другого половина лица выгнила, глаз нет.

Тут забоишься !

Хоть какой, и то...

- Артемий Николаич, завтракать ! - раздается по саду молодой, звонкий голос горничной Тани.

Из-за деревьев мелькает платье Тани.

- Пожалуйте завтракать, - говорит горничная, ласково и фамильярно обхватывая Тёму.

Таня любит Тёму.

Она в чистом, светлом ситцевом платье ; от нее несет свежестью, густая коса ее аккуратно расчесана, добрые карие глаза смотрят весело и мягко.

Она дружелюбно ведет за плечи Тёму, наклоняется к его уху и веселым шепотом говорит : - Немка плакала !

Немку, несмотря на ее полную безобидность, прислуга не любит.

Тёма вспоминает, что в его столкновении с бонной у него союзники вся дворня, - это ему приятно, он чувствует подъем духа.

- Она назвала меня дураком, разве она смеет ?

- Конечно, не смеет.

Папаша ваш генерал, а она что ?

Дрянь какая-то.

Зазналась.

- Правда, когда я маме скажу все - меня не накажут ?

Таня не хочет огорчать Тёму ; она еще раз наклоняется и еще раз его целует, гладит его густые золотистые волосы.

За завтраком обычная история.

Тёма почти ничего не ест.

Перед ним лежит на тарелке котлетка, он косится на нее и лениво пощипывает хлеб.

Так как с ним никто не говорит, то обязанность уговаривать его есть добровольно берет на себя Таня.

- Артемий Николаевич, кушайте !

Тёма только сдвигает брови.

В Зине борется гнев к Тёме с желанием, чтобы он ел.

Она смотрит в окошко и, ни к кому особенно не обращаясь, говорит : - Кажется, мама едет !

- Артемий Николаич, скорей кушайте, - шепчет испуганно Таня.

Тёма в первое мгновение поддается на удочку и хватает вилку, но, убедившись, что тревога ложная, опять кладет вилку на стол.

Зина снова смотрит в окно и замечает : - После завтрака всем, кто хорошо ел, будет сладкое.

Тёме хочется сладкого, но не хочется котлеты.

Он начинает привередничать.

Ему хочется налить на котлетку прованского масла.

Таня уговаривает его, что масло не идет к котлетке.

Но ему именно так хочется, и, так как ему не дают судка с маслом, он сам лезет за ним.

Зина не выдерживает : она не может переваривать его капризов, быстро вскакивает, хватает судок с маслом и держит его в руке под столом.

Тёма садится на место и делает вид, что забыл о масле.

Зина зорко следит и наконец ставит судок на стол, возле себя.

Но Тёма улавливает подходящий момент, стремительно бросается к судку.

Зина схватывает с другой стороны, и судок летит на пол, разбиваясь вдребезги.

- Это ты ! - кричит сестра.

- Нет, ты !

- Это тебя бог наказал за то, что ты папу и маму не любишь.

- Неправда, я люблю ! - кричит Тёма.

- Ласен зи инен*, - говорит бонна и встает из-за стола. ______________ * Оставьте его ( от нем. lassen sie ihn ).

За ней встают все, и начинается раздача пастилы.

Когда очередь доходит до Тёмы, бонна колеблется.

Наконец она отламывает меньшую против других порцию и молча кладет перед Тёмой.

Тёма возмущенно толкает свою порцию, и она летит на пол.

- Очень мило, - говорит Зина.

- Мама все будет знать !

Тёма молчит и начинает ходить по комнате.

Зину интересует : отчего сегодня Тёма не убегает, по обыкновению, сейчас после завтрака.

Сначала она думает, что Тёма хочет просить прощения у бонны, и уже вступает в свои права : она доказывает, что теперь уже поздно, что после этого сделано еще столько...

- Убирайся вон ! - перебивает грубо Тёма.

- И это мама будет знать ! - говорит Зина и окончательно становится в тупик : зачем он не уходит ?

Тёма продолжает упорно ходить по комнате и наконец достигает своего : все уходят, он остается один.