- - Ну, вот...

Я говорил...

На тебе руку, и черт с тобой !

- - Ну, вот так лучше.

- - У ! животное...

- - Ну, прощай, - - крикнул снизу лестницы Карташев.

- - Прощай...

Прощай, Миша, - - крикнул Ларио.

- - Пошел вон, - - раздался из темноты уже веселый обыкновенный голос Шацкого.

XIV - - Ну, что ? - - спросил Шацкий Карташева, когда они по окончании представления выходили из театра.

Карташев промычал что-то неопределенное.

- - Нравится, но стыдно признаться, - - сказал Шацкий.

- - Со мной это можно оставить - - я не Корнев, я пойму тебя, мой друг.

Завтра едем ?

- - Вряд ли.

- - Как хочешь... может быть, утром меня навестишь ?

- - Нет.

Я завтра на лекции.

- - А-а ! ужинать хочешь ?

- - Нет... буду письма писать.

- - Ну, в таком случае прощай...

Карташев хотел писать домой, но, возвратившись, почувствовал себя в полном нерасположении.

Перед ним ярко проносились картины театра, мелькали голые руки и обнаженные плечи красивых актрис, и особенно одна из них не выходила из головы - - красивая, стройная, с мягкими, темными глазами певица.

Она была одета итальянкой, пела " Viva l'Italia " *, ласково обжигала своими глазами, и Карташеву показалось, что она даже обратила на него особенное внимание... ______________ * Да здравствует Италия ( итал. ).

Перед ним сверкнули ее манящие, добрые глаза, нежная и атласная белизна ее голых рук и плеч, сердце его усиленно забилось, и он подумал, засыпая : " За обладание такой женщиной, за одно мгновенье можно отдать всю жизнь ".

Что-то снилось ему.

Но утром, когда Карташев проснулся, все сны его подернулись таким туманом, что он почти ничего не мог вспомнить, и только образ матери, холодный и равнодушный, стоял ясно перед ним.

Под впечатлением ее образа он почувствовал какое-то угрызение совести, хотел было засесть за письмо к матери, но, по зрелом размышлении, раздумал, потому что письмо под таким настроением вышло бы натянутое, сухое, и мать его, очень чуткая, была бы не удовлетворена.

Поэтому, прежде чем писать письмо, Карташев решил привести себя в равновесие.

Вдумываясь, что выбило его из колеи, он прежде всего остановился на оперетке и решил больше туда не ходить.

Это очень облегчило его.

Второе решение было - - немедленно после чая отправиться на лекции и аккуратно все их высидеть.

Он даже пешком пошел в университет.

Он шел и с удовольствием думал о своей решимости.

В передней университета встретила его знакомая толпа швейцаров, ряд длинных вешалок, к одной из которых он подошел и разделся.

Карташев оправил волосы, вынул носовой платок, высморкался и, как-то съежившись, зашагал по широкой лестнице наверх, в аудиторию.

Там он опять волновался, опять также слушал знаменитого профессора, опять ничего не понимал и раздражался.

Карташев вдруг вскипел.

" Ну, и не понимаю, я дурак, а вы умны, и черт с вами со всеми, а испытывать постоянное унижение от мысли, что я дурак, я не желаю больше... "

Он решительно встал и вышел из аудитории.

- - Подохните вы себе все с вашим умом, - - прошептал он, хлопнув дверью.

Выйдя на улицу, Карташев так весело оглянулся, точно вдруг почувствовал себя дома, - - не там дома, на далекой родине, а здесь, на воле, в большом Петербурге.

Ему вспомнился вчерашний театр, Шацкий, его приглашение, и, взяв извозчика, он поехал к Шацкому.

Извозчик подвез его к красивому дому на Малой Морской, и по широкой, устланной ковром лестнице, по указанию швейцара, Карташев поднялся в третий этаж.

Он позвонил.

Вышла горничная в чепце, молоденькая, но важная, и с достоинством спросила : - - Как прикажете доложить ?

- - Не надо докладывать, - - ответил Карташев.

Раздевшись, он оглянулся на горничную, и та, проведя его несколько шагов по широкому, застланному ковром коридору, отворила дверь.

Карташев вошел в большую высокую комнату с большими венецианскими окнами, с бархатными малиновыми гардинами и с такой же тяжелой портьерой в другую комнату.

Посреди комнаты стоял стол, на котором лежало несколько номеров газет, " Стрекоза ", " Будильник " и несколько французских журналов.

Весь пол был застлан ковром.

В простенках окон стояли высокие, чуть не до потолка, два зеркала.

Карташев поднял портьеру и увидел Шацкого, задумчиво лежавшего еще в постели.

Красивое тигровое одеяло покрывало Шацкого, и из-под него едва выглядывала маленькая черненькая стриженая головка хозяина.

- - Кто тут ? - - испуганно спросил Шацкий, но увидав Карташева, весело вскрикнул : - - Артур, мой друг, как я рад тебя видеть !

- - И я тоже очень рад тебя видеть.

- - Чай, кофе ?

Шацкий отчаянно позвонил, и, когда из-за портьеры раздался голос горничной, спрашивавшей, что ему угодно, он крикнул : - - И чай и кофе с печеньями, - - прошу поторопиться : мой друг, граф Артур, не любит ждать.

- - Сию минуту, ваше сиятельство, - - ответила горничная.

- - У меня строго, - - сказал Шацкий после ухода горничной.

- - Но зачем же ты меня произвел в графы ? - - спросил Карташев.

- - Нельзя, мой друг, этикет.

У меня никто, кроме графов и князей, не бывает...

Единственное исключение составляет Ларио...

Я его называю, когда является горничная : " Мой милый оригинал барон... "

А правда, красиво - - граф Артур ?..

Я сегодня же напишу отцу, что имею дуэль с графом Артуром.

Он когда-то был в Дерптском университете и любит хвастаться своими дуэлями с немцами - баронами, а не угодно ли с графом Артуром на кинжалах...

Это очень эффектная дуэль : коротенькие кинжалы и прямо в грудь...

Завтра Корнева попрошу рецепт мне написать...

- - Ты напишешь, что ранен ?

- - Опасно !

Лучший доктор, за каждый визит сто рублей.

Нельзя, мой друг... этикет...

Мы, бедные люди большого света, мы рабы этикета.

Он стал одеваться и потом умываться, причем чистил зубы, ногти, щеткой натирал руки, шею, грудь, спину, фыркал, пускал кругом фонтаны воды и постоянно твердил : - - Ничего не поделаешь...

Большой свет требует жертв.

Умывшись, Шацкий нарядился в какой-то пестрый халат, надел маленькую бархатную шапочку, подошел к зеркалу, показал себе язык, оглянул себя сзади, щелкнул над головой пальцами и, проговорив себе под нос " дзинь- ла-ла ", обратился к Карташеву : - - Я всегда в этом костюме пишу письма домой... чтобы прийти в надлежащее настроение.

- - Кофе и чай, ваше сиятельство, на столе, - - раздался голос горничной.

- - Граф Артур, прошу вас сделать мне честь, откушать моего хлеба - соли.

И Шацкий, откинув портьеру, стоял в наклоненной, довольно карикатурной позе, ожидая, пока Карташев пройдет в столовую.

Горничная почтительно стояла у дверей.

Шацкий подошел к столу и сделал пренебрежительную гримасу.

- - Мне кажется, что гренки недостаточно поджарены, - - проговорил он как бы про себя.

- - Прикажете доложить madame, ваше сиятельство ?

- - Не надо... можете идти.

Когда горничная вышла, Шацкий спросил Карташева : - - Прилично ?

- - Вполне.

- - Merci, мой друг.

В моих огорчениях ты единственный, кто утешает меня...

Пожалуйста, - - предложил он, подвигая кофе и печенье.

Напившись вкусного кофе, закурив папироску, Шацкий обратился к Карташеву : - - Не желаешь ли, мой друг, сигар ?

У меня есть порядочные... не скажу, хорошие...

Мой друг Базиль привез мне из Гаваны ящик, и какая дешевизна, всего восемьдесят рублей сотня !

Я думал, что мне придется выбросить их в окно, но, представь себе, оказались сносными...

Не рискуя ставить своего приятеля в неловкое положение в случае, если бы у него не оказалось сигар, Карташев дипломатично отказался.

- - Тогда, может быть, хочешь на кушетке поваляться ?

- - Это с удовольствием, - - ответил Карташев и, подойдя к кушетке, повалился на нее.

- - Тощища смертная, - - произнес он, закладывая руки за голову.

- - Мой друг, ты, кажется, не в духе ? - - спросил Шацкий и участливо наклонился к Карташеву.

- - В чем дело ?

Денег ?

Мой кошелек всегда к твоим услугам.

- - Merci, мне не надо денег, - - соврал Карташев.

- - Понимаешь, в чем дело...

Я ничего не понимаю, что читают на лекциях...

- - Только - то... смущаться от таких пустяков... а я совсем решил не ходить на лекции.

- - И я сегодня решил то же самое.

- - Я никогда не сомневался, что ты умный человек, - - снисходительно ответил Шацкий.

- - Понимаешь, какой смысл ходить...

- - Понимаю, понимаю... - -...когда ничего не понимаешь...

- - Понимаю, понимаю.

- - Надо сначала дома будет поработать, чтоб приучиться понимать, по крайней мере, этот китайский язык.

- - Не стоит, мой друг.

- - Ну, как не стоит ? - - надо же когда-нибудь...

- - Ничего не надо.

Поверь мне, что порядочному человеку ничего этого не требуется...

Вот : порядочные манеры, хорошие знакомства, уметь фехтоваться, верхом ездить, записаться членом яхт - клуба, - - это я понимаю.

Кстати, ты читал " Рокамболя " ?

- - Никогда.

- - Очень и очень милая книга.

Хочешь, почитаем вслух.

- - Ерунда ведь.

- - Никогда.

Очень тонкая штука и знание большого света...

Хочешь ?

Попробуем.

И Шацкий, улегшись на другой диван, взял " Рокамболя " и начал читать.

Пробило час, два, три, четыре, пять, пока, наконец, приятели оторвались от чтения.

- - Такая чушь, - - сказал, потягиваясь, Карташев, - - а не оторвешься.

- - А-га !

Я тебе говорил.

Теперь отправимся к Мильбрету и после обеда опять за чтение.

- - Отлично.

По возвращении с обеда приятели опять расположились на диванах и продолжали чтение.

Когда в коридоре пробило восемь часов, Шацкий отложил книгу и сказал : - - Ну, а теперь, Артур, пора в театр.