" Ты любишь ее, Андрей.

Дай бог тебе счастья... "

Я не мог читать дальше.

Какая-то большая волна нахлынула на меня, вошла в меня и почти лишила сознания.

Я опустился на спинку кресла и, держа в руках письмо, долго сидел, закрыв глаза и неподвижный, чувствуя только, как эта волна шумела и бушевала в моей душе.

Это была правда : я любил ее.

Я не испытал еще до сих пор этого чувства.

Я называл любовью свою привязанность к сестре ; я готов был через несколько лет сделаться ее мужем и, может быть, был бы счастлив с нею, я не поверил бы, если б мне сказали, что я могу полюбить другую женщину.

Мне казалось, что судьба моя решена : " Вот жена твоя, - сказал мне господь, - и у тебя не должно быть другой ", - и в этом я утвердился, спокойный за будущее и уверенный в своем выборе.

Любить другую женщину казалось мне ненужной и недостойной прихотью.

И вот пришло это странное и несчастное создание с разбитой жизнью и страданьем в глазах ; жалость сперва овладела мною ; негодование против человека, выражавшего к ней презрение, сильнее заставило меня взять ее сторону, а потом...

Потом я не знаю, как это случилось...

Но Соня была права : я любил ее мучительною и страстною первою любовью человека, до двадцати пяти лет не знавшего любви.

Я хотел бы вырвать ее из ужаса, в котором она терзалась, унести на своих руках куда-нибудь далеко, убаюкать ее на своей груди, чтобы она могла забыться, оживить это убитое лицо улыбкой счастья...

И Соня сказала мне все это одной строчкой своего письма...

" Обо мне не думай.

Я не хочу сказать : забудь меня совсем, но только то, чтобы ты не думал о моем страдании.

Я не стану жаловаться на свое разбитое сердце - и знаешь, почему ?

Потому, что оно вовсе не разбито.

Я привыкла смотреть на тебя как на брата и как на жениха : первое было настоящее, а второе, кажется, люди выдумали и навязали нам.

Я люблю тебя больше всех на свете ; я могла бы и не писать этого потому что ты это знаешь сам ; но когда я прочла твое последнее письмо и сказала себе правду о тебе и Надежде Николаевне, - поверь мне, дорогой мой, что ни капли горечи не влилось в мое чувство.

Я поняла, что я для тебя сестра, а не жена ; поняла это из своей радости за твое счастье - радости, смешанной со страхом за тебя.

Я не скрываю этого страха ; но дай бог тебе спасти ее, и быть счастливым, и сделать ее счастливой ".

" Из того, что ты писал мне о Надежде Николаевне, я думаю, что она достойна твоей любви... "

Я читал эти строки, и новое, радостное чувство понемногу овладевало мною.

Я не разделял страха Сони : чего было мне бояться ?

Как и когда это случилось - я не знаю, но я поверил в Надежду Николаевну.

Вся ее прошлая жизнь, которой я не знал, и ее падение - единственное, что я знал из ее жизни, - казалось мне чем-то случайным, ненастоящим, какой-то ошибкой судьбы, в которой Надежда Николаевна не была виновата.

Что-то налетело на нее, закружило ее, сбило с ног и повалило в грязь, и я подниму ее из этой грязи, прижму к сердцу и успокою около него эту исстрадавшуюся жизнь.

Сильный, порывистый звонок заставил меня вздрогнуть.

Не знаю сам почему, не дождавшись, пока Алексеевна, шлепая туфлями, прибредет, чтобы отворить дверь, я кинулся к ней и отодвинул засов.

Дверь распахнулась, и Семен Иванович, схватив меня обеими руками, припрыгивал на месте и кричал радостным и визгливым голосом : - Андрей, привел, привел, привел !..

За ним стояла темная фигура.

Я кинулся к ней, схватил ее дрожащие руки и начал целовать их, не слушая, что она говорит мне взволнованным, сдерживающим рыдания голосом.

XIV Мы долго просидели втроем в этот памятный для меня вечер.

Мы говорили, шутили, смеялись ;

Надежда Николаевна была спокойна и даже как будто весела.

Я не расспрашивал Гельфрейха, где и как он ее нашел, и он сам не заикнулся об этом ни одним словом.

Между мною и ею не было сказано ничего, что намекало бы на то, что я передумал и перечувствовал перед ее приходом.

Я не могу сказать, чтобы скромность или нерешительность заставляли меня сдерживаться : я просто считал это ненужным и лишним ; я боялся растревожить ее израненную душу.

Я был разговорчив и весел, как никогда ;

Гельфрейх изъявлял какой-то шумный восторг, сиял, болтал без умолку и иногда своими выходками заставлял улыбаться Надежду Николаевну.

Алексеевна накрыла стол и принесла самовар.

Устроив все как следует, она стала у притолоки и, подперши одну щеку рукою, несколько минут смотрела на всех нас и на то, как Надежда Николаевна заваривала чай и хозяйничала.

- Вам нужно что-нибудь, Алексеевна ? - спросил я.

- Ничего, милый, мне не нужно, так посмотреть на вас только...

Уж и обиделся ! - сказала она : - нельзя старухе и постоять !

Вот смотрю, как у вас барышня заместо хозяйки.

Так-то оно хорошо !

Надежда Николаевна опустила голову.

- Видишь ты, как славно.

А то все мужчины да мужчины : и чай разливать и все.

Уж мне - то без хозяйки скучно стало, Андрей Николаевич, правду тебе сказать, уж ты извини меня...

Она повернулась и засеменила своими ногами по коридору.

Наша веселость пропала.

Надежда Николаевна встала и начала ходить по комнате.

Моя картина стояла в углу.

За эти несколько дней я не подходил к ней, и краски успели высохнуть.

Надежда Николаевна долго смотрела на свое изображение и потом, обернувшись ко мне, сказала с улыбкой : - Ну, теперь мы скоро кончим.

Я не стану делать вам таких перерывов.

Она будет готова задолго до выставки.

- Как вы похожи ! - вставил Сенечка.

Она вдруг остановилась, как будто внезапная мысль помешала ей говорить, и с нахмуренным лицом отошла от картины.

- Надежда Николаевна, что с вами ?

Опять нахмурились ! - сказал я.

- Ничего особенного, Андрей Николаевич.

Я действительно очень похожа на этой картине.

Мне пришло в голову, что меня знают многие, слишком многие...

Я представляю себе, как это будет...

Она тяжело дышала, и слезы стояли у нее на глазах.

- Я думаю, сколько придется вам услышать толков, вопросов ! - продолжала она.

- " Кто она ?

Откуда вы ее взяли ? "

И будут спрашивать люди, которые знают, кто я и откуда меня можно было взять...

- Надежда Николаевна...

- Вы не погнушались мною, Андрей Николаевич, вы и мой милый Сенечка ; вы посмотрели на меня как на человека...

В первый раз за три года это случилось.

Я не верила себе...

Знаете ли, отчего я ушла от вас ?

Я думала ( простите меня за это ! ), я думала, что вы как и все.

Я думала : вот и я, мое лицо, мое тело пригодилось к чему-нибудь нужному, и поэтому пришла к вам.

Картина подходила к концу, вы были со мной вежливы и деликатны ; я уже отвыкла от такого отношения и не верила себе.

Я не хотела испытать одного удара, потому что от этого удара мне было бы очень больно, очень больно...

Она села в глубокое кресло и приложила платок к глазам.

- Простите меня, - продолжала она.

- Я не верила вам, я с ужасом ждала той минуты, когда вы, наконец, посмотрите на меня тем взглядом, к которому я уже слишком привыкла за эти три года, потому что никто за эти три года не смотрел мне в лицо иначе...

Она остановилась ; лицо ее судорожно исказилось, и губы задрожали.

Она смотрела в дальний угол комнаты, как будто бы видела там что-то.

- Был один, только один, который смотрел не так, как все... и не так, как вы.

Но я...

Мы с Гельфрейхом слушали ее, затаив дыхание.

- Но я убила его... - едва слышно выговорила она.

И страшный приступ отчаяния овладел ею : вопль вырвался из измученной груди, и жалкие, детские рыдания огласили комнату.

XV Из дневника Бессонова.

Я жду, что будет.

Я был недавно там и видел их вместе.

Всей силы воли, какая у меня есть, было недостаточно, чтобы продолжать носить на себе надетую мною маску равнодушия и вежливости : я почувствовал, что если пробуду еще четверть часа, то сброшу ее и покажу им самого себя.

Этой женщины нельзя узнать.

Я помню ее три года и привык видеть в ней то, чем она была в эти года.

Теперь я вижу происшедшую в ней перемену, и не понимаю ее, и не знаю, истинна ли эта перемена и не составляет ли она только роли, искусно разыгрываемой привыкшим к обману себя и других презренным существом.

Я ничего не понял в их отношениях.

Я не знаю даже, сделалась ли она его любовницей.

Думаю почему-то, что нет.

И если это правда, то она искуснее, чем я думал.

К чему она стремится ?

Сделаться его женой ?

Я перечитал эти несколько строк и вижу, что все написанное в них неправда, кроме того, что она изменилась.

Я сам, три года тому назад, видел в ней что-то не совсем обыкновенное, редко встречающееся среди женщин в ее положении.

Я сам чуть не принял на себя роль спасителя, которую теперь великодушно разыгрывает Лопатин.

Но я был опытнее тогда, чем он теперь : я знал, что из этого ничего не выйдет, и отступил, даже не пробуя сделать что-нибудь.

Ее натура представляла, кроме общих препятствий в этом отношении, одно специальное : это - какое-то страшное упорство и дерзость.

Я увидел, что она махнула рукой на все и воспротивится при первой же моей попытке.

Я не сделал этой попытки.

Сделал ли ее Лопатин ?

Не знаю.

Вижу только, что эту женщину нельзя узнать.

Что она бросила свою прежнюю жизнь - я знаю наверное.

Она переехала в какую-то каморку, куда не пускает ни Гельфрейха, ни этого спасителя, ходит на сеансы к нему и, кроме того, шьет.

Она живет очень бедно.

Она похожа теперь на пьяницу, давшего зарок не пить.

Выдержит ли она его ?

Поможет ли ей в этом этот сентиментальный артист, не видевший жизни, ничего в ней не понимающий ?

Вчера я написал матери подробное письмо.

Она, наверное, сделает все так, как я предполагаю, - женщины любят вмешиваться в подобные истории, - и передаст все Софье Михайловне.