Алексей Андреевич ушел в кабинет.

Не спав почти всю ночь, Азиатов явился к графу в шесть часов утра и застал его с чайником в руке, так как после трагической смерти Настасьи Федоровны он редко кому доверял приготовлять чай, разве только приезжим дамам или Татьяне Борисовне, которой в то время уже не было.

Походив по комнате с четверть часа и посматривая на явившегося доктора с какою-то насмешливой и язвительной улыбкой, он наконец спросил : - - Хорошо ли ты обдумал вчерашний разговор ?

- - Как же, ваше сиятельство, но, к сожалению, я должен вам объявить, что, несмотря на ваше ко мне благодеяние и ласки, я у вас долее сентября остаться не могу.

Извините мой дерзкий отказ, но я говорю от души, как отец семейства.

Граф переменился в лице.

Он был, видимо, тронут этим ответом.

- - Не ожидал я этого от тебя, любезный кум, - - сказал граф и начал ходить по комнате и после некоторого раздумья спросил : - - Кто же назначен на ваше место в Новгороде ?

- - Орлицкий.

- - Какой Орлицкий ?

- - Ваш бывший врач, Семен Павлович.

- - Гм !

Гм !

Где же в настоящее время ваш госпиталь ?

- - В порожних строениях бывшей фабрики.

- - Как ?

Следовательно, стена об стену с Духовным монастырем ?

- - Точно там.

Граф несколько минут оставался в раздумье и затем проговорил вполголоса : - - Этому не бывать.

- - Знаете ли вы, за что я просил удалить господина Орлицкого ? - - обратился он к Азиатову.

- - Слыхал кое-что, но мне что-то не верится.

- - Но это так, и потому я отправил Татьяну в Духов монастырь, а теперь предстоит им опять случай видеться и возобновить прежние отношения, но этому никогда не бывать.

Я хотел их разлучить, но ваше сиятельство соединило их опять.

Шутить, что ли, надо мной, стариком, хотят ?

Граф, по-видимому, был вполне уверен, что все грузинские сплетни должны быть известны и медицинскому департаменту, который, чуждый, конечно, всем грузинским происшествиям, назначил Орлицкого в Новгород, а Азиатова в Грузино.

- - Позвольте мне теперь отправиться, так как я уволен только на четыре дня, и господин Орлицкий ждет меня в Новгороде, - - сказал Азиатов.

- - Подождите немного, зайдите в библиотеку, там найдете разные новые модели и рисунки, - - заметил граф и ушел в свой кабинет.

Через час доктор был позван к Алексею Андреевичу, который, вручая ему письмо к Якову Васильевичу Виллие, просил передать поклон.

Азиатов тотчас же отправился в Петербург и на другой день явился в медицинский департамент к дежурному генералу и в департамент военных поселений.

Везде он получил один и тот же вопрос.

- - Вы из Грузина ?

- - Точно так.

- - Хорошо, что исполнили так скоро волю государя.

Около двух часов Иван Иванович явился к Якову Васильевичу Виллие.

- - Вы из Грузина ?

- - Точно так.

- - Совсем переехали ?

- - Никак нет.

- - Пожалуйста, поторопитесь, так как вы знаете, что граф без врача долго оставаться не может.

- - Граф теперь здоров, просил передать вашему превосходительству свой дружеский поклон и вручить это письмо.

Яков Васильевич прочел письмо, взял свое увеличительное стекло, прочел вторично и задумался.

- - Вы говорите, что граф здоров, но мне кажется, что он сошел с ума.

- - Не думаю, так как при моем выезде вчера вечером я ничего особенного не заметил.

- - Знаете ли вы содержание письма ?

- - Никак нет.

- - Граф просит меня об одной милости у государя - - оставить вас на прежнем месте в Новгороде, обещая уже более не беспокоить государя о назначении ему врача.

Скажите, пожалуйста, что за причина столь быстрого и крутого поворота ?

Может быть, вы сами умоляли графа остаться в Новгороде ?

- - Я и подумать не смел ! - - ответил Азиатов и рассказал историю с Татьяной Борисовной.

Яков Васильевич улыбнулся.

Азиатов возвратился прямо в Новгород и вступил в прежнюю должность, а Орлицкий был назначен в Чугуевский госпиталь.

Граф Аракчеев пригласил к себе вольно-практикующегося врача, но вскоре его уволил и обращался к врачу военных поселений К. П. Миллеру и иногда к Азиатову.

Жизнь " грузинского отшельника " сделалась еще более томительно одинока.

Часть шестая КРОВАВЫЕ ДНИ I НА ПОЧТОВОЙ СТАНЦИИ

Зима 1830 года отличалась чрезвычайно лютыми и продолжительными морозами.

В один из вечеров конца ноября месяца к почтовой станции Московского тракта невдалеке от города Тихвина подъехал дормез, запряженный четверкой почтовых лошадей, и из него вышли две тепло закутанные с головы до ног женские фигуры.

Торопливо взобрались они на ступеньки крыльца станционного домика и в первой же комнате были встречены выбежавшей на звон колокольчика старушкой, благодушной, маленькой, со сморщенным в виде печеного яблока лицом, - - женой станционного смотрителя Петра Петровича Власова - - Софьей Сергеевной.

- - Матушка, Наталья Федоровна !

Добро пожаловать ! - - заволновалась старуха.

- - Только не знаю, где мне вас поместить ; пожалуйте уже к нам в горницы, потому для приезжих комната четвертый день занята и как освободить ее ума не приложу...

Такая беда стряслась, что жалости достойно !..

- - Что такое, что случилось ? - - заволновалась одна из приезжих.

- - Проходите, проходите, матушка, в горницу...

Все расскажу по порядку...

Может, советом мне поможете, что делать...

Ум хорошо, а два лучше...

Свой - то я на старости лет растеряла...

Софья Сергеевна отворила дверь, ведущую в квартиру смотрителя...

Приехавшая была графиня Наталья Федоровна Аракчеева со своей служанкой Ариной.

Последняя, крепостная графини, еще девочкой служила в доме Хомутовых и после смерти матери Натальи Федоровны была взята последней в качестве горничной.

Графиня ехала из своего имения близ Тихвина в Москву гостить к фон Зееману.

Антон Антонович уже более года, как вышел в отставку и переехал с женой и сыном в первопрестольную столицу, где получил весьма видный пост по администрации.

Вскоре после переезда в Москву фон Зееманов тудаперебрались и Николай Павлович Зарудин со своим неизменным старым другом Андреем Павловичем Кудриным.

Последних побудили расстаться с невской столицей, кроме перехода на службу в Москву Антона Антоновича цели масонского общества, совершенно прекратившегося в Петербурге и в небольших остатках еще продолжавшего влачить свое существование в Белокаменной.

Для поддержки и возможного развития дела и перебрались с берегов Невы на берега реки Москвы наши оба беззаветно преданные делу масонства приятеля.

Наталья Федоровна Аракчеева была в душе очень довольна этим перенесением центра ее симпатий из Петербурга в Москву, так как первый навевал на нее грустные воспоминания прошлого, и она с удовольствием выехала из него в свое новгородское именьице, с тем, чтобы никогда в него не возвращаться.

Гостить она ездила теперь в Москву, город, ничем не связанный с ее прошлым, и по душевности, простоте и радушию его обитателей пришедшийся совершенно по душе графине.

Коричневый домик по 6-й линии Васильевского острова стоял с закрытыми, заколоченными досками ставнями и один в Петербурге остался немым свидетелем многолетних драм, разыгравшихся в нем в течение четверти века.

Мы застали графиню Аракчееву на почтовой станции Московского тракта, ехавшую уже третий раз в Москву и на этот раз рассчитывавшую пробыть в ней довольно продолжительное время, уступая усиленным просьбам Антона Антоновича и Лидии Павловны.

Пока с помощью своей горничной Наталья Федоровна разоблачалась от массы платков и шалей, буквально окутывавших ее с головы до ног, Софья Сергеевна прерывающимся от волнения голосом рассказала ту беду, которая стряслась над ними дня четыре тому назад.

- - В это же время, матушка Наталья Федоровна, - - говорила жена смотрителя, знакомая давно с Аракчеевой, она знала, что та не любила, чтобы ее титуловали " графиней " или " сиятельством ", - - мороз был еще сильней, чем сегодняшний, дня четыре уже будет тому назад, да и темней было, не в пример, чем теперь, слышу я кто-то на крыльцо вбежал, отворил дверь и шасть в горницу.

Выбежала я так же, как и к вам, со свечей, глядь - - барыня в салопике налегке и с ребеночком на руках стоит у порога. и дико озирается...

- - Что вам, голубушка ? - - спрашиваю я, а она как зальется слезами да затрясется всем телом - - меня мороз по коже подрал...

Я без разговоров ее ввела в горницу для приезжающих, усадила на диван, водицы испить дала, ну, она и успокоилась...

Ребеночек у нее в легонькое одеяльце завернут был, ознобился, видно, на морозе, не шелохнется...

Хотела я было у нее его взять, да не дает и таким диким взглядом меня окинула, что я попятилась...

Поврежденная... грешный человек, про нее подумала.

Старушка приостановилась.

- - Что же дальше ? - - спросила Наталья Федоровна, присевшая к столу, на котором Арина уже поставила вынутый из сундука чайный прибор, а сама побежала на кухню распорядиться самоваром.

- - Да вы присядьте...

Софья Сергеевна села на другой стул, стоявший около стола.

- - Да кое-как я ее опять успокоила, ребеночка она сама уложила на диван, с пол года ему, не более - - девочка, крикнул он, да так пронзительно, что сердце у меня захолодело... она его к груди, да, видно, молока совсем нет, еще пуще кричать стал... смастерила я ему соску, подушек принесла, спать вместе с ней уложила его, соску взял и забылся, заснул, видимо, в тепле - то пригревшись...

Самоварчик я соорудила и чайком стала мою путницу поить...

И порассказала она мне всю свою судьбу горемычную...

Зыбина она по фамилии...

- - Зыбина ! - - перебила рассказчицу графиня и в ее уме мелькнуло какое-то смутное воспоминание...

- - Зыбина, матушка, Зыбина... имение тут у ее мужа верстах в двенадцати, только не в вашу сторону, а в противоположную...

С год они из чужих краев вернулись, ну и изверг же муж у ней, у несчастной, все как есть дочиста прожил, что за ней было, а денег была уйма - - триста тысяч, сын у ней в Париже воспитывается, в чужие руки басурманам его отдал, и с собойвзять запретил, как назад в Россию они ехали.

Здесь она девочку-то и родила, а супруг - то ее закрутил, да запил, полюбовниц из дворовых завел, ночь не спит, пьет напропалую, а днем дрыхнет.

Полюбовниц своих жену поносить заставляет...

Не вытерпела она, сгрубила ему, так он ее из дому выгнал с грудной девочкой...

Она пешком к матери в Москву пробирается, да окоченела вся и зашла к нам...

А мать - то ее, как она говорит, богатая, пребогатая...