- Хорошо, - ответил старик, - ты парень хоть куда, женишься, из опричнины выйдешь, ума тебе не занимать стать, тестю помогать станешь по торговле, а брату для дочери человек надобен, а не богатство, его у него и так хоть отбавляй, и то в пору...

Да коли она тебе люба и ты ей... так мой совет брату будет, чтобы и за свадебку.

Не ожидавший такого быстрого согласия Карасев повалился в ноги Федосею Афанасьевичу.

Тот поднял его и облобызал.

- Не торопись благодарить, то мой ум раскинул, а у брата, чай, другой...

А отпишу, сегодня же отпишу...

И Федосей Афанасьевич отписал.

Томительно шли недели.

Наконец получился ответ из Новгорода, просят -де зятюшку нареченного побывать, потому девка дурит наподи и сладу нету, вынь ей да положь жениха слободского, так хоть посмотреть, каков он из себя, и если хороший человек, то и по рукам ударить, волей - неволей, придется, дочка-то ведь одна.

Так писал Афанасий Афанасьевич.

Ликованию Семена Иванова не было конца.

Задумал он сейчас же отправиться на побывку в Новгород, да царь сам кликнул его да и услал в Литву, с письмом к князю Курбскому.

Произошла, таким образом, неожиданная отсрочка свидания с невестой, - он уже мог называть ее так, - на несколько месяцев.

Отписал Федосей Афанасьевич и об этом брату и племяннице.

Семен Карасев уехал.

Мы видели, что застал он, когда наконец попал в этот дорогой его сердцу Новгород : замученного до смерти будущего тестя и опозоренную товарищами невесту.

VIII.

В родительском доме Тихо ехал Семен Иванов со своей роковой ношей по пустынным улицам Новгорода и думал свои горькие думы.

Как посмеялась над ним злодейка - судьба !

Какими радужными мечтами тешила она его за последнее время, и вдруг...

В один день, в один час почти отняла буквально все, чем красна была его жизнь.

Перед ним лежит почти бездыханный труп безумно любимой им девушки, впереди грозный суд царя и лезвие катского топора уже почти касается его шеи.

Он чувствует холодное прикосновение железа, но он не своей головы жалеет...

" Что станется с ней, с Аленушкой, когда она очнется... да и как привести ее в чувство...

Где ?..

Какому надежному человеку поручить ее... и умереть спокойно...

А если царь смилуется над своим верным слугой и не велит казнить... тоже в какой час попадешь, к нему... тогда... еще возможно счастие...

если Аленушка да отдохнет...

Опозоренная... так что же, не по своей воле... люба она ему и такая... люба еще более... мученица "... мелькают в голове его отрывочные, беспорядочные мысли.

Он въехал на Рогатицу.

Тут жили богатые посадские люди новгородские.

Тут же он знал, что находился и дом Афанасия Афанасьевича Горбачева.

Но где он ?

На улице ни души.

Вот, на его счастье, из калитки одного дома вышел, озираючись, какой-то мужичонко.

- Дядюшка, а дядюшка !.. - окликнул его Карасев.

Тот взглянул и чуть было не дал тягу, но Семен Иванов предупредил его, обскакав наперерез.

- Родимый, не погуби, не повинен в изменном деле, - упал тот перед ним на колени.

- Какое тут изменное дело !..

Где тут дом купца Горбачева ?

Мужичонко даже ошалел от такого неожиданного вопроса.

Семену Иванову пришлось повторить его.

- Горбача - то...

А вон насупротив !.. - поднялся с колен успокоенный мужичонко.

- Только его самого надысь прикончили, - добавил он, сделав выразительный жест рукою.

Карасев направился к воротам указанного дома, а мужичонко все-таки тотчас же дал тягу и скрылся в тех же воротах, откуда вышел.

Ворота указанного Семену Иванову дома были отворены настежь.

Он въехал во двор, осторожно слез с седла и, положив на левую руку бесчувственную Аленушку, правой привязал коня к столбу находившегося во дворе навеса.

Бережно понес он свою драгоценную ношу в дом.

Дверь в доме тоже была открыта настежь.

Он вошел в первую горницу.

С первых же шагов было видно, что дом разграблен дочиста.

Семен Иванов положил Аленушку на лавку.

Она не подавала никаких признаков жизни.

Он вышел снова во двор, добыл в полу кафтана чистого снегу и начал смачивать ей лицо, виски.

Холодная влага подействовала.

Несчастная глубоко вздохнула.

- Аленушка ! - тихо окликнул он ее.

Она с трудом открыла, видимо, от слез потяжелевшие глаза.

- Сеня...

Сенечка !..

Она сделала движение встать, но не могла.

- Лежи, лежи, родимая !

- Где отец ?

- Жив, здоров, не тревожься...

- Неправда...

Тот сказал... палками... - еле слышно простонала она.

- Брешет он, рыжий пес, брешет...

Не тревожь себя, родная... для меня...

- Для тебя... а по что я - то нужна тебе такая... сегодняшняя...

- Дорога ты мне была и есть... невеста моя ненаглядная, - наклонился он к ней и поцеловал ее в лоб.

- Не тронь ! - вскинула она на него свои чудные, истомленные страданьем глаза.

- Не стою я тебя...

Я погибшая...

- Что ты, что ты, родная, не гони меня от себя, твой я, по гроб жизни твой !

Он начал горячими поцелуями покрывать ее холодные руки.

В это время в соседней горнице раздались чьи-то слабые шаги.

Карасев торопливо обернулся, положив руку на кинжал.

Он, видимо, ожидал врага и готов был до последней капли крови защищать свою ненаглядную, пришедшую в себя невесту.

Дверь скрипнула и отворилась.

На ее пороге появилась одетая в лохмотья, исхудалая старуха : космы совершенно седых волос выбивались из-под сбившегося на бок повойника.

Пересохшие губы были искажены как бы от невыносимого внутреннего страдания, глаза дико горели каким-то неестественным блеском.

Женщина протянула вперед свои почти голые, костлявые руки.

Семен Иванов снял руку с кинжала и как-то невольно отступил назад перед этим страшным видением.

- Ты здесь, душегубец... опять ! - прохрипела старуха.

- Кто это ? - почти в паническом страхе произнес Карасев.

Елена Афанасьевна сделала усилие и присела на лавке.

- Агафьюшка ! - тихо проговорила она.

Старуха действительно была Агафья Тихоновна.

Семен Иванов не узнал ее, хотя несколько раз видел ее в Александровской слободе.

До того изменили ее последние пережитые дни, во время которых она была свидетельницей наглого надругания над ее дитятком - Аленушкой, которую она не считала уже в живых, и мученической смерти ее хозяина и благодетеля, Афанасия Афанасьевича, там, на Городище, где была и она.

Ум старухи не выдержал - он помутился.

Услыхав возглас Аленушки, Карасев пришел в себя и сделал шаг на встречу старухе.

- Какой же я душегуб, Агафья Тихоновна, я жених Елены Афанасьевны...

Разве вы меня запамятовали ?..

В слободе еще встречалися.

- Жених !.. - своим перекошенным ртом засмеялась старуха...

- У ней один теперь жених...

Христос...

Костлявой рукой своей она указала сперва на Аленушку, а затем на небо.

Елена Афанасьевна, прислонившись к стене, неподвижно сидела и с каким-то инстинктивным испугом переводила свои полузакрытые от слабости глаза с няньки на Карасева и обратно.

- Что вы, Агафья Тихоновна, заживо - то ее хороните, лучше проводите в опочивальню, да в постель уложите, ей отдохнуть, а мне к царю спешить надо, дело есть важное, - заметил Семен Иванов.

- Иди, иди к царю, он такой же, как ты, душегуб и кровопийца ! - вскрикнула старуха, и, быстро бросившись вперед, встала между ним и Еленой Афанасьевной.

Он было сделал шаг, чтобы устранить ее, но она приняла угрожающую позу.

- Не подходи, не подпущу к моему дитятке !

Прочь... без тебя управимся, не мужское это дело !..

Карасев колебался.

Ему вдруг почему-то стало страшно оставить Аленушку в этом полуразоренном дом, с глазу на глаз со страшной старухой, говорящей какие-то нескладные речи.

Агафья Тихоновна, казалось, поняла его колебания.

- Иди же, говорю тебе, дай отдохнуть ей, я ее в постель уложу, не в опочивальню же ее мне пустить тебя прикажешь, не раздевать же мне ее при тебе, и так уж она много сраму натерпелася ! - начала она уж более спокойным голосом и глаза ее потускнели и глядели на Карасева простым, добрым взглядом.

Это его успокоило, а намек на то, что, быть может, он считает теперь возможным относиться к Аленушке с неуважением, до боли уязвил его сердце.

- Так я пойду, а ты, Агафья Тихоновна, не расстраивай ее речами вздорными, может, я скоро удосужусь назад, мигом оборочусь, а если, неровен час, задержусь, то успокой меня, что скроешь ее от ворого в...

- Будь покоен, добрый молодец, скрою так, что никому не найти ее, сызмальства ее выходила, чай, она мне все равно, что родная...

Иди, иди себе с Богом, по делу али по досужеству, тебе об этом лучше знать...

- Какой там по досужеству, матушка Агафья Тихоновна, иду я на суд грозного царя, за то, что побил его опричников - охальников ; не стерпело сердце молодецкое, видя их безобразия...

Велит ли мне государь голову рубить али помилует, все в руке Божией, все в сердце царевом... как знать...

Коли помилует, мигом оберну сюда ; нонешний день уж здесь подождите меня...

А завтра с Богом, в слободу, к Федосею Афанасьевичу... авось как-нибудь стороной из города выберетесь... сбереги ее и сохрани мне ее душу ангельскую, - низко, почти в ноги поклонился старухе Семен Иванов.

- Иди, иди, будь спокоен, сберегу... ее душеньку... ах, сберегу ! - загадочным тоном произнесла старуха.

Взволнованный Карасев не заметил этого тона и, взглянув в последний раз на Алену Афанасьевну, ласково смотревшую на него, и поклонившись в пояс обеим женщинам, вышел.

Отвязав во дворе своего коня, он вскочил на седло и быстро выехал за ворота, но вдруг остановился, снова соскочил наземь и, держа коня за повод, бережно притворил ворота, и только тогда снова вскочил в седло и поехал тихо по той же дороге, по какой ехал сюда, стараясь заметить местность и дома.

Тихая езда, впрочем, была ему необходима и по другим причинам : он хотел собраться с мыслями, хотел успокоиться от пережитых, такой массой нахлынувших на него страданий, чтобы со светлым умом предстать пред царские очи и держать прямой ответ царю за свои поступки на Волховском мосту.