- - Что вы говорите ? - - крикнул с болью в голосе Борис Иванович.

- - Я говорю только то, что есть...

Ты продолжаешь настаивать на возвращении тебе метрического свидетельства ?..

- - Да !.. - - с трудом, после некоторой паузы, произнес Сабиров.

Он вынес тяжелую внутреннюю борьбу прежде, нежели решился произнести это " да ".

Звегинцев медленно отпер один из ящиков в письменном столе и, вынув портфель, после непродолжительных поисков, достал из него пожелтевший лист бумаги и подал своему приемному сыну.

Тот жадно схватил свидетельство и стал читать.

Вдруг он затрясся и побледнел, как мертвец.

- - Марьи Петровны Толстых...

- - бессвязно повторил он, помутившимся взглядом оглядывая Ивана Афанасьевича.

- - Значит...

Таня... моя родная тетка...

- - Может быть, - - мрачно сказал Звегинцев, - - но ты сам этого хотел.

Борис Иванович тяжело вздохнул и, бережно сложив бумагу, положил ее в боковой карман сюртука.

- - Благодарю вас...

Это тяжелый удар, но я сумею его перенести...

Я не увижусь с ней более...

Ее крестный отец, видимо, догадался, кто я... этим объясняется его вежливый, но категорический отказ...

- - Ты, значит, не поедешь в Сибирь ? - - спросил обрадованный Звегинцев.

- - Ничуть...

Поеду и очень скоро...

Сделать невозможным для себя неисполнение долга, значит, не исполнить его...

Мой долг - - забыть ее...

Я это сделаю, даже живя с ней по соседству...

Через три недели после этого разговора Сабиров выехал обратно в Сибирь, с расчетом попасть на первый пароходный рейс от Тюмени.

Этим роковым, как ему, по крайней мере, казалось, открытием объяснялось угнетенное состояние духа Бориса Ивановича Сабирова.

На другой день по прибытии в Завидово, в занимаемую им по отводу комнату, в доме зажиточного крестьянина, вошел ниший Иван.

- - Здравствуйте ! - - приветливо поздоровался он с Сабировым, встретившим его с нахмуренным лицом.

Гость заметил это.

- - Али я не в час пришел ?

- - Нет, ничего !

Здравствуйте ! - - нехотя отвечал Борис Иванович.

- - Как съездили ?..

Что узнали ?..

- - Съездил благополучно...

А узнал то, чего не ожидал...

Узнал то, что красноречивее всех предупреждений, как твоих, так и крестного отца Татьяны Петровны, объяснило мне, что мужем ее я быть не могу...

- - Что так ?

Мне что-то невдомек...

Бумажку - то при вашей матери нашли ?

- - Нашли !

- - И что же, как она в ней прописана ?

- - Марья Петровна Толстых...

Сабиров произнес это с расстановкой и особым ударением на каждом слове ; он полагал, что его гость будет поражен, как громом, этим открытием, а, между тем, очередь поразиться наступила для него самого.

По лицу нищего разлилась радостная улыбка.

- - А ! - - воскликнул он...

- - Значит, я не ошибся !

Сердце - - вещун, оно подсказало мне, что вы именно и есть сын Марьи Петровны.

- - Как, ты догадывался об этом и все-таки обнадежил меня тем, что Татьяна Петровна будет моей женой ?

- - Бумажка - то с вами ? - - вместо ответа спросил нищий.

- - Со мной, со мной !

Но не в этом дело...

Отвечай мне на мой вопрос...

Могу я быть мужем Татьяны Петровны Толстых ?..

- - Теперь это вне всякого сомнения...

- - Значит, моя мать не родственница Петру Иннокентьевичу Толстых ?

- - Она его родная дочь !

- - Ты смеешься надо мной, старик, как же я могу жениться на сестре моей матери, на своей родной тетке...

- - Казалось бы, это и нельзя... только Татьяна - то Петровна вам теткой ни с какого бока не приходится... - - улыбнулся нищий.

- - Объяснитесь, я ничего не понимаю...

- - Она не дочь Петра Иннокентьевича... и даже не родня ему.

- - Ты воскресил меня, старик ! - - бросился Сабиров, как сумасшедший, обнимать своего гостя...

Они три раза крепко поцеловались.

- - Кто ты, я не знаю, и ты не хочешь сказать мне это, но я ранее чувствовал, а теперь вижу, что ты близок и к дому Толстых, и хорошо знаешь всю историю моей несчастной матери...

Ответь мне откровенно на два вопроса...

Жива ли моя мать ?

- - Не думаю, о ней уже двадцать лет ни слуху, ни духу...

- - Кто мой отец ?

- - На это я вам не отвечу сегодня...

Приезжайте завтра к поселку в трех верстах от заимки Толстых.

Я буду вас ждать там и расскажу то, что могу, и на что в настоящее время имею право.

- - Еще один вопрос.

Мою мать в гостинице Разборова посетил Гладких ?

- - Да.

- - Значит, я его узнал действительно...

У меня замечательно сохранились воспоминания моего раннего детства.

V НА МОГИЛЕ ОТЦА

На другой день Борис Иванович чуть свет выехал из Завидова.

Когда он проезжал мимо высокого дома, сердце его радостно забилось.

Еще вчера, в это же время, он считал Таню потерянною для себя навсегда, а сегодня...

Надежда и даже твердная надежда снова внедрилась в его любящее сердце.

Подъезжая к поселку, Борис Иванович увидел поджидающего его нищего Ивана.

Он приказал ямщику остановиться и вышел.

- - Проезжай в поселок и пристань где-нибудь на часок - другой, - - сказал нищий ямщику, - - но скажи у кого, чтобы тебя найти.

- - У Кузьмы, дедушка, у рыжего...

- - отвечал ямщик.

- - Хорошо, знаю.

Ямщик ударил по лошадям и поехал по улице поселка.

Сабиров и нищий остались вдвоем.

- - Пойдемте ! - - сказал нищий и повел Бориса Ивановича по напрвалению к кладбищу.

Несколько минут они шли молча.

- - Призовите на память воспоминания вашего детства...

Не припомните ли вы этого места ? - - сказал старик.

- - Это кладбище...

Я припоминаю...

Я был тут зимой... была вьюга...

- - задыхаясь от волнения, шептал Сабиров, следуя за стариком.

Он взял несколько в сторону, и среди зеленой муравы Сабирову бросился в глаза большой почерневший от времени деревянный крест.

- - Крест, - - прошептал Борис Иванович...

- - Я тоже смутно помню этот крест...

Он вопросительно посмотрел на нищего, в молитвенной позе остановившегося у этого креста.

- - Двадцать пять лет тому назад, невдалеке отсюда, на дороге был убит молодой человек, приезжий, ему было 23 года, он был высок и красив, как вы, и его звали, как и вас, Борис...

Сабиров схватил нищего за руку.

- - Дальше, дальше...

- - простонал он.

- - Молодой человек, поклонитесь этому кресту.

Он стоит над могилой вашего отца.

Борис Иванович опустился на колени и, истово перекрестившись, сделал три земные поклона.

Затем он встал и сказал : - - Я припоминаю, я припоминаю...

Он провел рукой по лбу.

- - В зимнюю ночь... перед этим крестом я стоял на коленях... с моею матерью...

Глаза нищего заблестели.

- - Подождите, подождите...

- - продолжал Сабиров.

- - Мать выучила меня тогда одной молитве.

Он снова упал на колени, возведя глаза к небу и несколько минут молчал, как бы припоминая, что было видно по складкам его лба.

- - Боже милосердный, упокой душу отца моего в царствии Твоем, прости тому, кто меня сделал сиротою, пошли утешение тому, кто за него несет наказание, смилостився над моей матерью и охрани от бед меня, дитя несчастья...

- - Это лучшее доказательство, которое только можно добыть... - - тихо проговорил старик.

- - Теперь нет ни малейшего сомнения.

Борис Иванович продолжал стоять на коленях и повторять молитву, которой его выучила его мать двадцать лет тому назад.

- - Пойдемте ! - - сказал нищий.

- - Побудем здесь... здесь так хорошо, - - заметил Сабиров, вставая с колен.

Они сели у подножия креста.

- - Ты знал моего отца ? - - спросил Борис Иванович.

- - Да.

- - Хорошо ?

- - Нет !

Я видел его только два раза.

В минуту его смерти и мертвого.

Сабиров закрыл лицо руками.

- - В минуту его смерти !..

И он говорил с тобой ?

- - Да !

- - Скажи же мне, что он сказал тебе, скажи мне...

- - Это было уже так давно, что я позабыл...

- - Ты не забыл, такие вещи не забываются...

Ты просто не хочешь сказать мне... - - грустно заметил Борис Иванович.

- - Может быть...

Но если и так, то не просите меня говорить вам то, на что я не имею права.

Поверьте, что у меня на это есть свои причины...

Впоследствии вы узнаете вещи, которые мне самому теперь непонятны...

- - Откуда же я могу что-нибудь узнать, когда ты, вероятно, единственный свидетель далекого прошлого, не хочешь ничего сказать мне...

- - Есть шкатулка, которая принадлежала вашему отцу...

Что в ней содержится, я не знаю...

Может быть, в ней находятся бумаги, которые дадут вам ключ к разгадке, кто был ваш отец...

Я знаю лишь одно : его звали Борис Петрович Ильяшевич.

- - Где же эта шкатулка ?

Ты знаешь ?

- - Да !..

Она спрятана под развалинами одной избы.

- - Далеко отсюда ?

- - В поселке, который мы миновали.

- - И ты отдашь ее мне сейчас ?..

- - Нет, я привезу ее вам на днях в Завидово...

Сабиров опустил голову и задумался.

Наступило молчание.

- - Я хочу и боюсь сделать тебе еще один вопрос, - - прервал его Борис Иванович.

- - Спрашивайте...

Я, быть может, смогу вам на него ответить.

- - Ты хорошо знал мою мать ?

- - Я знал ее, когда ей было с небольшим двадцать лет...

Она была очень красива... и очень добра... так добра, как барышня Татьяна Петровна.