Какая-нибудь новость дня, пикантный анекдот, удачная острота, сказанная за одним из столиков, благодаря этим перекочевывающим посетителям в ту же минуту делаются достоянием всей залы.

В описываемый нами день разговор за столиками и у буфета вертелся на делах " общества поощрения искусств " и предстоящем на завтра общем собрании его членов.

Особенным оживлением отличалась компания, сидевшая за столиком в глубине залы.

Она состояла из четырех мужчин.

Двое из них, как можно было догадаться и по их внешности, были актеры, служившие на сцене общества.

Старшего, говорившего зычным голосом, звали Михаилом Васильевичем Бабочкиным, у младшего же, Сергея Сергеевича, как у большинства молодых актеров с претензиями на талант, зачастую признаваемый лишь своей собственной единоличной персоной, была двойная фамилия Петров-Курский.

Другие двое, из сидевших за столиками, были члены " общества поощрения искусств " - Иван Владимирович Величковский, драматический писатель, считающийся в обществе знатоком сцены и театрального искусства, человек уже пожилой, худой, с длинной русой бородой с проседью, по фигуре похожий на вешалку, всегда задумчивый и вялый.

Это был тот самый Величковский, соперничества которого на должность председателя боялся, если припомнит читатель, - Бежецкий ; Михаил Николаевич Городов - частный поверенный, литератор - дилетант, пописывал рецензии и корреспонденции и давно мечтал попасть, если не в председатели, то по крайней мере, в секретари Общества, заступив место знакомого нам Бориса Александровича Шмеля.

Городов был тоже далеко не молодым человеком, полный коренастый брюнет с коротко подстриженными волосами на голове и бороде.

Поговорить, по адвокатской привычке, он любил и, видимо, по той же привычке, любил устроить против кого-нибудь интрижку, перемутить, перессорить, словом, заварить какую ни на есть кашу.

За столиком и теперь то и дело слышался его хриплый голос.

- Нет, господа, - говорил он, - у нас за нынешний год дела шли очень скверно.

Что мы сделали ?

Что у нас нового ?

Все старье.

Как хотите, а так продолжать нельзя, и завтра, на годичном собрании надо это круто повернуть.

- Зачем ? - пробасил Бабочкин.

- Ведь прожили благополучно.

И до нас жили, и после нас так будут жить !

Не нам это перевернуть.

А перевертывать станем, себе бы шею не свернуть.

Вот что !

- Нет, господа, как угодно, - не унимался Городов, - а так нельзя.

Надо что-нибудь предпринять.

Не так ли Курский ?

- Конечно, так, - ответил молодой актер.

- Дальше на самом деле тянуть так нельзя.

Я думаю, это все понимают.

Где у нас искусство ?

Разве при таких порядках актер может посвятить себя искусству ?

Я прошу, например, на днях поставить одну пьесу, значит, желаю работать, а мне отказывают.

Просто стоит только и взять да удрать в другой город, я и удеру.

Какое же здесь может быть дело и работа для искусства.

- Зато порядок есть, - снова забасил Бабочкин.

- Чего вы волнуетесь, не понимаю, право, Теперь, по крайней мере, придешь, сделаешь свое дело и пойдешь покойно домой, не дрожишь за место.

Неизвестно, при других порядок лучше ли будет.

Нового председателя выберем, может, сами с места слетим.

Лучше уж не менять.

- Вам бояться нечего, - заметил Михаил Николаевич.

- Вы никого не трогаете, и вас никто не тронет, а вот таким господам, как Шмель, солоно придется.

Он захохотал.

- Воровать - то, пожалуй, не совсем удобно будет, - продолжал он со смехом, - я бы мог эту должность даром исполнять.

За что же Шмелю жалованье положили ?

- А так, потому что это угодно господину Бежецкому, Шмель по его милости только и держится, - ядовито ответил Сергей Сергеевич.

- Всю бы надо эту закваску старую, начиная с Бежецкого, к черту.

- Уж я кое-кому об этом шепнул, - таинственно прохрипел Городов, - на выборах чернячков Владимиру Николаевичу навалят.

Действительно, надо все это старое вон, в архив сдать вместе с переводными французскими пьесами, - со смехом добавил он.

- Конечно, надо ставить народные пьесы ! - ухватился за Эту мысль Петров-Курский.

- Ну, это ты, брат, поешь потому, - покосился на него Бабочкин, что в иностранных держать себя не умеешь, на шпагу - то, как на хвост садишься, а нам вот все равно - привыкли прежде в трагедиях - то...

- Ну, вы, оралы старые !

Нынче, брат, вы не в моде !

Учитесь у нас, артистов реальной школы, а нам учиться у вас нечему... - напустился на него Сергей Сергеевич.

- Да разве у вас есть школа ? - засмеялся тот.

- Я этого не знал, думал, что вы играете, как Бог на душу положит и без школы обходитесь.

Чему, мол, актеру учиться ?

Родился талантом, да и баста !

Ведь нынче всякий может быть актером и без ученья.

Я думаю, что на сцену скоро и малые ребята из пеленок полезут.

- Ну, насчет школы - то, это ты на нас по злости клепаешь, у нас есть реальная школа и свои пьесы.

- Где играть учиться не надо - и так хорошо выйдет !.. - продолжил смеяться Михаил Васильевич своим густым басом.

- Не правда !

Все лжешь ! - продолжал горячиться Петров-Курский.

- Вот тебе первый, - указал он на Величковского, - представитель реального направления в искусстве, известный драматург, литератор с честным направлением...

- Что я ! - сконфузился Иван Владимирович.

- Несколько только пьес написал, старый человек.

Вот Marie будет отличная реальная актриса.

Не правда ли ?

Marie - была его племянница, игравшая небольшие рольки на сцене общества.

В ней Величковский не чаял души, приписывая ей всевозможные таланты и достоинства.

На самом же деле она был заурядная, миловидная, молоденькая девушка, но как актриса - круглая бездарность.

- Да - с, будет ! - согласился с ним, Сергей Сергеевич.

- Но кончим, господа, спорить об искусстве.

Надо сегодня же вопрос о председателе - этой главной руководящей силе - серьезно обсудить и, по моему мнению, я случайно в разговоре указав на уважаемого Ивана Владимировича, сделал это как нельзя более кстати.

Он восторженным жестом указал на Величковского.

- Вот бы кто мог быть идеальным председателем, если бы только согласился удостоить нас этой чести.

- Нет, господа, - поклонился то, сидя, - избавьте.

Теперь Marie служить, а тогда ей неловко будет.

Скажут, что я ей даю лучшие роли, хотя она их вполне заслуживает.

- Это совершенные пустяки, - живо перебил его Сергей Сергеевич.

- Да вы и не имеете права отказываться, потому что являетесь спасителем целого дела и нас всех от произвола господина Бежецкого.

Он вскочил с места и добавил : - Ох, да что тут толковать, надо просто вас взять и посадить на председательское место, а потому я пойду и подобью всех наших, находящихся здесь, просить вас.

Он быстро отошел от стола и, несмотря на протесты Величковского, стал переходить от столика к столику, ораторствуя то тут, то там с убедительными жестами.

Иван Владимирович с испугом следил за ним и не переставал говорить : - Что же это такое ?

Я, право, не знаю...

Зачем все это ?

- Уважаемый Иван Владимирович, это нужно для дела и вы должны принести себя в жертву, - успокаивал его Городов.

- Я, по крайней мере, если мне предложат, готов хоть сейчас принести себя в жертву делу, - со вздохом добавил он.

В этот момент в залу не вошел, а буквально влетел репортер и рецензент одной из самых распространенных в Петербурге газет мелкой прессы, Марк Иванович Вывих.

Это был высокий, стройный молодой человек, блондин, со слегка одутловатым лицом, в синих очках.

Он был также член " общества поощрения искусств ".

Поздоровавшись направо и налево, Марк Иванович подошел к столику, где сидели Величковский, Бабочкин и Городов.

- Я вам могу сообщить приятную новость, - затараторил он, здороваясь с сидевшими и усаживаясь на подставленный лакеем стул, - завтра к нам на общее собрание приедет сам Исаак Соломонович и желает, в качестве почетного члена, принять деятельное участие в делах общества, с чем я искренне всех нас поздравляю.

Это ведь не шуточка...

Значит, у нас, то есть у общества, будут деньги.

Сейчас только узнал эту свежую новость и надо будет сию же минуту отослать сообщение в газету.

Он вынул из кармана записную книжку, вырвал из нее листок и стал писать карандашом, положив бумажку на колено и прислонив последнее к столу, но в то же время не переставая говорить.

- Да, еще узнал новость.

Это уж по секрету.

Как нам в общество поступила в качестве актрисы, а следовательно и члена, госпожа Щепетович.

Как кажется, мы ей-то главным образом и обязаны благосклонностью Исаака Соломоновича.

Я с ней вчера познакомился.

Прелесть, что за барыня, оживит все общество.

- Я эту Щепетович знаю, - пробасил Бабочкин, - только не знаю, зачем она к нам в общество понадобилась ?

А, впрочем, почем знать, может быть, теперь это и нужно для искусства...

Вывих кончил писать, сложил бумажку и подозвал лакея.

- Пошли сейчас же с моим извозчиком, - передал он ему бумажку, - вели ему отвезти в редакцию.

Знаешь моего извозчика ?

Найдешь ?

- Найду - с.

Как же не знать - с.

- Так проворнее поворачивайся...

Лакей побежал.

- Ах, постой ! - спохватился Марк Иванович, но лакей уже был далеко.

- Убежал.

Вот досада, забыл совсем в сообщение поместить еще одну очень важную новость.

Поступила к нам актриса Дудкина, - строчек десять проухал...

Вывих быстро отошел от них, сделав отчаянный жест рукой, и стал переходить от стола к столу, всюду сообщая эти свежие новости.

Городов, между тем, продолжал уговаривать Величковского.

- Вы послушайте меня внимательно.

Иван Владимирович, я удивляюсь, почему вы не хотите и уклоняетесь от поступления в председатели.

Я бы на вашем месте, если бы у меня было столько голосов, как у вас, и я мог бы, как вы, наверное рассчитывать быть избранным, - ни за что бы не отказался.

Из меня тоже мог бы выйти хороший председатель.

Юридическую сторону дела я знаю, а также и канцелярский порядок, потому уже несколько лет как частный поверенный, и административную великолепно тоже знаю - был прежде становым приставом.

Ух, как бы я актеров держал.

У меня ни гугу.

А мое литературное значение всем известно.

Корреспондирую в пяти газетах, значит, умею ценить искусство, кроме того, недавно пьесу написал, значит, вполне литератор, - с пафосом закончил он.

- Да, вы человек основательный, - покосился на него Бабочкин.