- Не хотим Иоанна, да здравствует Каземир !

Да исчезнет Москва !

Небольшая кучка защитников Иоанна отвечала криками : - Не хотим Каземира !

Да здравствует Иоанн !

Марфа, выйдя с клевретами из храма на Ярославов двор, распорядилась рассыпать народу несколько четвериков пуль*, раздать по оловяннику* меда на брата и подала знак, по которому туча камней полетела на ее ослушников.

Иные, сраженные, падали, другие разбежались, а крики толпы становились все громче. _______________ * Новгородское тесто того времени.

* Оловянная кружка.

- Хотим за короля, меч на Иоанна !

- Хотим к Москве православной, к Иоанну и отцу его Герантию ! * - прокричал на Софийской площади Василий, Никифоров насилу выбравшийся на нее, расчистив себе путь мечом, но голос его остался без отголоска. _______________ * Митрополит московский, бывший после Св. Филиппа.

Явилась щедрая Марфа со своей челядью и обратилась к народу : - Если вы, мужья, к великому позору Великого Новгорода, откажетесь биться с московитянами, то ступайте сторожить и прятать имущество свое от разбойничьей роты Иоанновой ; а мы, жены, пойдем на бойницы и будем защищать вас, робких мужей !

Народ или, вернее сказать, толпа бунтовщиков, возбужденная хмелем, стыдом, жаждой мщения, остервенилась.

- Повели, боярыня, на кого нам ?

Что начать ?..

Вольные новгородцы не посрамят себя !..

- Казнь изменникам !

Они соглядатаи и предатели отечества ! - воскликнула Марфа, указывая на Василия Никифорова.

В миг неистовая толпа ринулась на него, вцепилась в него десятками рук и потащила снова на вече, нанося чем попало ему удары.

- За что и куда потащите вы меня так позорно, как татя ? - слабым голосом говорил мученик.

- Ты соглядатай, ты предатель, ты изменник, ты Иуда ! - кричала толпа.

- Нет, видит Бог, я прав ; кровь моя останется на вас и когда-нибудь сожжет ваши души, совесть загложет вас, богопротивники, и тебя, гнусная жена - змея !..

Я клялся Иоанну в доброжелательности, но без измены моему истинному государю, Великому Новгороду, без измены вам, моим брат...

Он не успел окончить.

Убийственный топор звякнул, и голова его отскочила от туловища, и покатилась по песку, чертя по нему кровавые следы.

Некоторые дрогнули, другие же, остервенясь еще более, продолжали волочить по площади обезглавленное тело, схватили Захария Овина, брата его Кузьму и убили их обухом топора.

Оба умерли почти не вскрикнув.

Началась дикая расправа над их телами : толпа тешилась, рубя их на куски, и любовалась зрелищем, как эти окровавленные куски прыгали под саблями и топорами.

Бросились расхищать балаганы и лавки на Славковой улице.

На дворе архиепископском тоже грабили и сажали в застенок* подозрительных людей, которых тут же без допроса и суда убивали. _______________ * Тюрьма.

Усталые от кровавой работы подходили эти люди - звери к выставленным для них догадливой Марфой чанам с брагой, медом и вином : кто успевал - черпал из них розданными ковшами, а у кого последние были вышиблены в общей сумятице, те черпали окровавленными пригоршнями и пили это адское питье, состоявшее из польской браги и русской крови.

Шум, ропот, визг, вопли убиваемых, заздравные окрики, гик, смех и стон умирающих - все слилось вместе в одну страшную какофонию.

Ничком и навзничь лежавшие тела убитых, поднятые булавы и секиры на новые жертвы, толпа обезумевших палачей, мчавшихся : кто без шапки, кто нараспашку с засученными рукавами, обрызганными кровью руками, которая капала с них, - все это представляло поразительную картину.

- Ты что же, сокол, стоишь без дела и не бьешь изменников ?

Или и тебе крылья перешибли ? - спросил знакомый уже нам старик - балагур, столкнувшись нечаянно с Чурчилой, томно и задумчиво смотревшим на ужасную картину побоища.

- Я люблю биться, а не бить ! - ответил ему мрачно тот и, отвернувшись, быстро пошел в другую сторону.

- Постой, я понимаю тебя, молодец !

Подумаем - ка вместе.

Мы не этого ждали, - сказал старик, догоняя его.

Побоище продолжалось.

Иной дрался поневоле.

Быть безучастным зрителем было небезопасно, могли как раз принять за изменника.

Не скоро руки палачей устали наносить удары, наступивший вечер не разогнал их.

Кто-то догадался посвятить им : зажгли дома убитых, и страшное пламя, откидывая на небо багровое зарево и наводя грозные тени на двигавшихся во мраке убийц, придавало этой картине вид еще ужаснее, еще поразительнее.

- Вот так в случае и весь город запалим !

Пусть московитяне поживятся головнями нашими вместо золота ! - раздавались со всех сторон возгласы.

Марфа Борецкая со своей шайкой была на площади до позднего вечера, тайно прислушиваясь к все еще продолжавшимся крикам и стонам, результатам ее адской работы.

Все они то и дело натыкались на мертвые тела.

Болеслав Зверженовский, шедший рядом с Марфой, чуть было не упал, споткнувшись обо что-то круглое.

Он нагнулся и поднял за волосы голову.

Блеснувшее зарево осветило ее - это голова Василия Никифорова.

- Вот он, враг - то наш, у нас теперь не осклабляется, - со смехом произнес он, поднося ее Борецкой.

Она взглянула.

В закатившихся, полуоткрытых глазах мертвой головы она, почудилось ей, прочитала страшный упрек.

Дрожь пробежала по всему ее телу.

На лбу выступил холодный пот.

- Пора, давно уже ночь, - робко промолвила она, как бы пораженная нависшим над ней мраком, и быстро пошла по направлению к своему дому.

Взгляд мертвых глаз, казалось, преследовал и подгонял ее.

IX.

В келье Феофила Неистовства толпы еще продолжались несколько дней.

Вольный народ, то есть, чернь новгородская, перед которой трепетали бояре и посадские, бесчинствовала, пила мертвую, звонила в колокола и рыскала по улицам, отыскивая мнимых слуг и советников Иоанновых и расхищая у слабых последнее достояние.

Дрались на смерть между собой из-за добычи.

Новгородские сановники, принимавшие вначале сами участие в бунте, опомнились первые, хотя и у них в головах не прошло еще страшное похмелье ими же устроенного кровавого пира.

Их озарила роковая мысль, что если теперь их застанут врасплох какие бы то ни было враги, то, не обнажая меча, перевяжут всех упившихся и овладеют городом, как своею собственностью, несмотря на то, что новгородская пословица гласит : " Новгородец хотя и пьян, а все на ногах держится ".

Многие держались уже только на руках.

Задумались люди сановитые, стали собираться каждый день на вече, почесывали затылки, теребили свои бороды и, наконец, решили - бить челом владыке Феофилу, чтобы он благословил принять на себя труд голосом духовного слова не только успокоить неистовую толпу, но и запретить народу, под страхом проклятия, отлучения от церкви, гнева Божия и наказания, буйствовать и разбойничать.

Жребий вести речь владыке выпал на степенного посадника Фому, прочие же бояре и посадники решили сопровождать его.

Не теряя времени отправились они пешком в смиренную келью архиепископа.

Не доходя еще до двери его, они обнажили головы, а войдя в нее Фома отделился от них, пошел вперед и обратился с просьбой к привратнику, чтобы он сказал келейнику, что бояре и посадники и все сановитые и именитые люди новгородские просят его доложить владыке, не дозволит ли он предстать им перед лицо свое и молить его скорбно и слезно об отпущении многочисленных грехов их перед ним.

Через некоторое время архиепископ Феофил вышел сам на крыльцо и строго обратился к ним :

- Да рассыплются племена нечестивые, ищущие брани, и будут поражены молнией небесной и, как псы голодные, лижут землю своими языками !

Чего еще хотите вы от меня ?

- Благодушный пастырь наш ! - отвечал за всех Фома, преклоняя колено.

- Человек рожден со страстями.

Молим тебя, праведный, обрати гнев на милость, спаси Великий Новгород - он гибнет.

Слезы брызнули из его глаз, и он, окончив свою речь, низко опустил свою голову.

- Безумные, вы сами просили этого...

Спасение града нашего в руке Божьей.

Покайтесь !

Я могу только умилостивить Его, соединяя свои молитвы с вашими, - заметил тронутый Феофил.

- Этого и жаждем мы, владыко святой.

Воззри на раскаивающихся, благослови начинание наше и помоги нам, - молящим тоном произнес Фома.

- Дети мои, - заговорил архиепископ тихим ласковым голосом, после некоторой паузы, обведя всех стоявших перед ним проницательным взглядом, - знаю, что дух и плоть - враги между собой.

Тесно добродетели уживаться в этом мире срочном, мире испытания, зато просторно будет в будущем, безграничном.

Не ропщите же, смиритесь : претерпевший до конца спасен будет - говорит Господь.

Но вы сами возмущаете, богопротивники, братьев своих и надолго ли раскаиваетесь ?

Пристыженные сановники молчали.

Он продолжал : - Думаете ли вы, что я не сочувствую вам в общей горести и гибели отечества ?

Разве забыли вы мои услуги ради его ?

Не я ли выпросил у московского князя гибнущие права наши и настоял : быть Новгороду Великим ?

Вы сами положили начало той язвы, которой теперь страдаете.

Сколько раз я внушал вам благие мысли : смиритесь - и все дастся вам, и успехом увенчаются дела ваши, а вы как исполняли слова мои, как угождали святой Софии ?

Разве так подобает защищать его - распрями и убийствами ?

Я сделал все, что возлагает на меня сан мой, рвение и любовь к отчизне.

И мое сердце кипит любовью к ней под черной рясой, но я сомневаюсь в вас, в вашем послушании.

- Будем послушны вовеки, - воскликнули в один голос присутствующие и преклонили свои головы.

Архиепископ осенил их крестным знамением и пригласил к себе для совещания.

Вечевой колокол все еще заливался, кровь лилась на площадях.

В одном месте черпали вино из полуразбитых бочек шапками, в другом рвали куски парчи, дорогих тканей, штофов, сукна и прочих награбленных товаров, как вдруг с архиепископского двора показался крестный ход, шедший прямо навстречу бунтовщикам ; клир певчих шел впереди и пел трогательно и умиленно : " Спаси, Господи, людей Твоих ".

Владыко Феофил, посреди их, окруженный сонмом бояр и посадников, шел тихо, величественно, под развевающимися хоругвями, обратив горе свои молящие взоры и воздев руки к небу.

Пораженные как громом, бунтовщики окаменели и остались неподвижно в тех позах, в которых застало их это чудное видение.

Руки, державшие добычу, замерли на минуту, затем поднялись для молитвы, шапки покатились с голов, но толпа не смела поднять глаз и, ошеломленная стыдом, отшатнулась и пала на колени, как один человек.

Архиепископ, молча, не взглянув на народ, не удостоив его благословения и не допустив приложиться к Животворящему Кресту, прошел к соборному храму св. Софии, помолился у золотых ворот его.

Так называются медные, вызолоченные ворота, по народному преданию, вывезенные из Корсуни или Херсонеса, - они находятся на западной стороне церкви, - знаменитая древняя редкость, сохранившаяся до последних дней.

После краткой молитвы у этих ворот процессия тронулась к городским стенам.

X.

Ответ великому князю Прошло еще несколько дней.