Или руки их так созданы, или носы наши ни на что более не годятся.

И несмотря, что нос Ивана Никифоровича был несколько похож на сливу, однако ж она схватила его за этот нос и водила за собою, как собачку.

Он даже изменял при ней, невольно, обыкновенный свой образ жизни : не так долго лежал на солнце, если же и лежал, то не в натуре, а всегда надевал рубашку и шаровары, хотя Агафия Федосеевна совершенно этого не требовала.

Она была неохотница до церемоний, и, когда у Ивана Никифоровича была лихорадка, она сама своими руками вытирала его с ног до головы скипидаром и уксусом.

Агафия Федосеевна носила на голове чепец, три бородавки на носу и кофейный капот с желтенькими цветами.

Весь стан ее похож был на кадушку, и оттого отыскать ее талию было так же трудно, как увидеть без зеркала свой нос.

Ножки ее были коротенькие, сформированные на образец двух подушек.

Она сплетничала, и ела вареные бураки по утрам, и отлично хорошо ругалась, - и при всех этих разнообразных занятиях лицо ее ни на минуту не изменяло своего выражения, что обыкновенно могут показывать одни только женщины.

Как только она проехала, все пошло навыворот.

- Ты, Иван Никифорович, не мирись с ним и не проси прощения : он тебя погубить хочет, это таковский человек !

Ты его еще не знаешь.

Шушукала, шушукала проклятая баба и сделала то, что Иван Никифорович и слышать не хотел об Иване Ивановиче.

Все приняло другой вид : если соседняя собака затесалась когда на двор, то ее колотили чем ни попало ; ребятишки, перелазившие через забор, возвращались с воплем, с поднятыми вверх рубашонками и с знаками розг на спине.

Даже самая баба, когда Иван Иванович хотел было ее спросить о чем-то, сделала такую непристойность, что Иван Иванович, как человек чрезвычайно деликатный, плюнул и примолвил только : " Экая скверная баба ! хуже своего пана ! "

Наконец, к довершению всех оскорблений, ненавистный сосед выстроил прямо против него, где обыкновенно был перелаз чрез плетень, гусиный хлев, как будто с особенным намерением усугубить оскорбление.

Этот отвратительный для Ивана Ивановича хлев выстроен был с дьявольской скоростью : в один день.

Это возбудило в Иване Ивановиче злость и желание отомстить.

Он не показал, однако ж, никакого вида огорчения, несмотря на то, что хлев даже захватил часть его земли ; но сердце у него так билось, что ему было чрезвычайно трудно сохранять это наружное спокойствие.

Так провел он день.

Настала ночь...

О, если б я был живописец, я бы чудно изобразил всю прелесть ночи !

Я бы изобразил, как спит весь Миргород ; как неподвижно глядят на него бесчисленные звезды ; как видимая тишина оглашается близким и далеким лаем собак ; как мимо их несется влюбленный пономарь и перелазит через плетень с рыцарскою бесстрашностию ; как белые стены домов, охваченные лунным светом, становятся белее, осеняющие их деревья темнее, тень от дерев ложится чернее, цветы и умолкнувшая трава душистее, и сверчки, неугомонные рыцари ночи, дружно со всех углов заводят свои трескучие песни.

Я бы изобразил, как в одном из этих низеньких глиняных домиков разметавшейся на одинокой постели чернобровой горожанке с дрожащими молодыми грудями снится гусарский ус и шпоры, а свет луны смеется на ее щеках.

Я бы изобразил, как по белой дороге мелькает черная тень летучей мыши, садящейся на белые трубы домо в...

Но вряд ли бы я мог изобразить Ивана Ивановича, вышедшего в эту ночь с пилою в руке.

Столько на лице у него было написано разных чувств !

Тихо, тихо подкрался он и подлез под гусиный хлев.

Собаки Ивана Никифоровича еще ничего не знали о ссоре между ними и потому позволили ему, как старому приятелю, подойти к хлеву, который весь держался на четырех дубовых столбах ; подлезши к ближнему столбу, приставил он к нему пилу и начал пилить.

Шум, производимый пилою, заставлял его поминутно оглядываться, но мысль об обиде возвращала бодрость.

Первый столб был подпилен ; Иван Иванович принялся за другой.

Глаза его горели и ничего не видали от страха.

Вдруг Иван Иванович вскрикнул и обомлел : ему показался мертвец ; но скоро он пришел в себя, увидевши, что это был гусь, просунувший к нему свою шею.

Иван Иванович плюнул от негодования и начал продолжать работу.

И второй столб подпилен : здание пошатнулось.

Сердце у Ивана Ивановича начало так страшно биться, когда он принялся за третий, что он несколько раз прекращал работу ; уже более половины его было подпилено, как вдруг шаткое здание сильно покачнулось...

Иван Иванович едва успел отскочить, как оно рухнуло с треском.

Схвативши пилу, в страшном испуге прибежал он домой и бросился на кровать, не имея даже духа поглядеть в окно на следствия своего страшного дела.

Ему казалось, что весь двор Ивана Никифоровича собрался : старая баба, Иван Никифорович, мальчик в бесконечном сюртуке - все с дрекольями, предводительствуемые Агафией Федосеевной, шли разорять и ломать его дом.

Весь следующий день провел Иван Иванович как в лихорадке.

Ему все чудилось, что ненавистный сосед в отмщение за это, по крайней мере, подожжет дом его.

И потому он дал повеление Гапке поминутно обсматривать везде, не подложено ли где-нибудь сухой соломы.

Наконец, чтобы предупредить Ивана Никифоровича, он решился забежать зайцем вперед и подать на него прошение в миргородский поветовый суд.

В чем оно состояло, об этом можно узнать из следующей главы.

Глава IV

О ТОМ, ЧТО ПРОИЗОШЛО В ПРИСУТСТВИИ МИРГОРОДСКОГО ПОВЕТОВОГО СУДА

Чудный город Миргород !

Какие в нем нет строений !

И под соломенною, и под очеретяною, даже под деревянною крышею ; направо улица, налево улица, везде прекрасный плетень ; по нем вьется хмель, на нем висят горшки, из-за него подсолнечник выказывает свою солнцеобразную голову, краснеет мак, мелькают толстые тыквы...

Роскошь !

Плетень всегда убран предметами, которые делают его еще более живописным : или напяленною плахтою, или сорочкою, или шароварами.

В Миргороде нет ни воровства, ни мошенничества, и потому каждый вешает, что ему вздумается.

Если будете подходить к площади, то, верно, на время остановитесь полюбоваться видом : на ней находится лужа, удивительная лужа ! единственная, какую только вам удавалось когда видеть !

Она занимает почти всю площадь.

Прекрасная лужа !

Домы и домики, которые издали можно принять за копны сена, обступивши вокруг, дивятся красоте ее.

Но я тех мыслей, что нет лучше дома, как поветовый суд.

Дубовый ли он или березовый, мне нет дела ; но в нем, милостивые государи, восемь окошек ! восемь окошек в ряд, прямо на площадь и на то водное пространство, о котором я уже говорил и которое городничий называет озером !

Один только он окрашен цветом гранита : прочие все домы в Миргороде просто выбелены.

Крыша на нем вся деревянная, и была бы даже выкрашена красною краскою, если бы приготовленное для того масло канцелярские, приправивши луком, не съели, что было, как нарочно, во время поста, и крыша осталась некрашеною.

На площадь выступает крыльцо, на котором часто бегают куры, оттого что на крыльце всегда почти рассыпаны крупы или что-нибудь съестное, что, впрочем, делается не нарочно, но единственно от неосторожности просителей.

Он разделен на две половины : в одной присутствие, в другой арестантская.

В той половине, где присутствие, находятся две комнаты чистые, выбеленные : одна - передняя для просителей ; в другой стол, убранный чернильными пятнами ; на нем зерцало.

Четыре стула дубовые с высокими спинками ; возле стен сундуки, кованные железом, в которых сохранялись кипы поветовой ябеды.

На одном из этих сундуков стоял тогда сапог, вычищенный ваксою.

Присутствие началось еще с утра.

Судья, довольно полный человек, хотя несколько тоньше Ивана Никифоровича, с доброю миною, в замасленном халате, с трубкою и чашкою чаю, разговаривал с подсудком.

У судьи губы находились под самым носом, и оттого нос его мог нюхать верхнюю губу, сколько душе угодно было.

Эта губа служила ему вместо табакерки, потому что табак, адресуемый в нос, почти всегда сеялся на нее.

Итак, судья разговаривал с подсудком.

Босая девка держала в стороне поднос с чашками.

В конце стола секретарь читал решение дела, но таким однообразным и унывным тоном, что вам подсудимый заснул бы, слушая.

Судья, без сомнения, это бы сделал прежде всех, если бы не вошел в занимательный между тем разговор.

- Я нарочно старался узнать, - говорил судья, прихлебывая чай уже с простывшей чашки, - каким образом это делается, что они поют хорошо.

У меня был славный дрозд, года два тому назад.

Что ж ? вдруг испортился совсем.

Начал петь бог знает что.

Чем далее, хуже, хуже, стал картавить, хрипеть, - хоть выбрось !

А ведь самый вздор ! это вот отчего делается : под горлышком делается бобон, меньше горошинки.

Этот бобончик нужно только проколоть иголкою.

Меня научил этому Захар Прокофьевич, и именно, если хотите, я вам расскажу, каким это было образом : приезжаю я к нем у...

- Прикажете, Демьян Демьянович, читать другое ? - прервал секретарь, уже несколько минут как окончивший чтение.

- А вы уже прочитали ?

Представьте, как скоро !

Я и не услышал ничего !

Да где ж оно ? дайте его сюда, я подпишу.

Что там еще у вас ?

- Дело козака Бокитька о краденой корове.

- Хорошо, читайте !

Да, так приезжаю я к нему...

Я могу даже рассказать вам подробно, как он угостил меня.

К водке был подан балык, единственный !

Да, не нашего балыка, которым, - при этом судья сделал языком и улыбнулся, причем нос понюхал свою всегдашнюю табакерку, - которым угощает наша бакалейная миргородская лавка.

Селедки я не ел, потому что, как вы сами знаете, у меня от нее делается изжога под ложечкою.

Но икры отведал ; прекрасная икра ! нечего сказать, отличная !

Потом выпил я водки персиковой, настоянной на золототысячник.

Была и шафранная ; но шафранной, как вы сами знаете, я не употребляю.

Оно, видите, очень хорошо : наперед, как говорят, раззадорить аппетит, а потом уже завершить...

А ! слыхом слыхать, видом видать... - вскричал вдруг судья, увидев входящего Ивана Ивановича.

- Бог в помощь ! желаю здравствовать ! - произнес Иван Иванович, поклонившись на все стороны, с свойственною ему одному приятностию.

Боже мой, как он умел обворожить всех своим обращением !

Тонкости такой я нигде не видывал.

Он знал очень хорошо сам свое достоинство и потому на всеобщее почтение смотрел, как на должное.

Судья сам подал стул Ивану Ивановичу, нос его потянул с верхней губы весь табак, что всегда было у него знаком большого удовольствия.

- Чем прикажете потчевать вас, Иван Иванович ? - спросил он.

- Не прикажете ли чашку чаю ?

- Нет, весьма благодарю, - отвечал Иван Иванович, поклонился и сел.