Он не долго после того жил.

Я недавно услышал об его смерти.

Странно, однако же, то, что обстоятельства кончины его имели какое-то сходство с кончиною Пульхерии Ивановны.

В один день Афанасий Иванович решился немного пройтись по саду.

Когда он медленно шел по дорожке с обыкновенною своею беспечностию, вовсе не имея никакой мысли, с ним случилось странное происшествие.

Он вдруг услышал, что позади его произнес кто-то довольно явственным голосом : « Афанасий Иванович ! »

Он оборотился, но никого совершенно не было, посмотрел во все стороны, заглянул в кусты - нигде никого.

День был тих, и солнце сияло.

Он на минуту задумался ; лицо его как-то оживилось, и он наконец произнес : « Это Пульхерия Ивановна зовет меня ! »

Вам, без сомнения, когда-нибудь случалось слышать голос, называющий вас по имени, который простолюдины объясняют тем, что душа стосковалась за человеком и призывает его, и после которого следует неминуемо смерть.

Признаюсь, мне всегда был страшен этот таинственный зов.

Я помню, что в детстве часто его слышал : иногда вдруг позади меня кто-то явственно произносил мое имя.

День обыкновенно в это время был самый ясный и солнечный ; ни один лист в саду на дереве не шевелился, тишина была мертвая, даже кузнечик в это время переставал кричать ; ни души в саду ; но, признаюсь, если бы ночь самая бешеная и бурная, со всем адом стихий, настигла меня одного среди непроходимого леса, я бы не так испугался ее, как этой ужасной тишины среди безоблачного дня.

Я обыкновенно тогда бежал с величайшим страхом и занимавшимся дыханием из сада, и тогда только успокоивался, когда попадался мне навстречу какой-нибудь человек, вид которого изгонял эту страшную сердечную пустыню.

Он весь покорился своему душевному убеждению, что Пульхерия Ивановна зовет его ; он покорился с волею послушного ребенка, сохнул, кашлял, таял как свечка и наконец угас так, как она, когда уже ничего не осталось, что бы могло поддержать бедное ее пламя.

« Положите меня возле Пульхерии Ивановны», - вот все, что произнес он перед своею кончиною.

Желание его исполнили и похоронили возле церкви, близ могилы Пульхерии Ивановны.

Гостей было меньше на похоронах, но простого народа и нищих было такое же множество.

Домик барский уже сделался вовсе пуст.

Предприимчивый приказчик вместе с войтом перетащили в свои избы все оставшиеся старинные вещи и рухлядь, которую не могла утащить ключница.

Скоро приехал, неизвестно откуда, какой-то дальний родственник, наследник имения, служивший прежде поручиком, не помню в каком полку, страшный реформатор.

Он увидел тотчас величайшее расстройство и упущение в хозяйственных делах ; все это решился он непременно искоренить, исправить и ввести во всем порядок.

Накупил шесть прекрасных английских серпов, приколотил к каждой избе особенный номер и, наконец, так хорошо распорядился, что имение через шесть месяцев взято было в опеку.

Мудрая опека ( из одного бывшего заседателя и какого-то штабс- капитана в полинялом мундире ) перевела в непродолжительное время всех кур и все яйца.

Избы, почти совсем лежавшие на земле, развалились вовсе ; мужики распьянствовались и стали большею частию числиться в бегах.

Сам же настоящий владетель, который, впрочем, жил довольно мирно с своею опекою и пил вместе с нею пунш, приезжал очень редко в свою деревню и проживал недолго.

Он до сих пор ездит по всем ярмаркам в Малороссии ; тщательно осведомляется о ценах на разные большие произведения, продающиеся оптом, как-то : муку, пеньку, мед и прочее, но покупает только небольшие безделушки, как-то : кремешки, гвоздь прочищать трубку и вообще все то, что не превышает всем оптом своим цены одного рубля.