И потупил в землю голову атаман, стыдясь наготы своей перед своими же козаками и того, что попал в плен, как собака, сонный.

В одну ночь поседела крепкая голова его.

- Не печалься, Хлиб !

Выручим ! - кричали ему снизу козаки.

- Не печалься, друзьяка ! - отозвался куренной атаман Бородатый.

- В том нет вины твоей, что схватили тебя нагого.

Беда может быть со всяким человеком ; но стыдно им, что выставили тебя на позор, не прикрывши прилично наготы твоей.

- Вы, видно, на сонных людей храброе войско ! - говорил, поглядывая на вал, Голокопытенко.

- Вот, погодите, обрежем мы вам чубы ! - кричали им сверху.

- А хотел бы я поглядеть, как они нам обрежут чубы ! - говорил Попович, поворотившись перед ними на коне.

Потом, поглядевши на своих, сказал : - А что ж ?

Может быть, ляхи и правду говорят.

Колк выведет их вон тот пузатый, им всем будет добрая защита.

- Отчего ж, ты думаешь, будет им добрая защита ? - сказали козаки, зная, что Попович, верно, уже готовился что-нибудь отпустить.

- А оттого, что позади его упрячется все войско, и уж черта с два из-за его пуза достанешь которого-нибудь копьем !

Все засмеялись козаки.

И долго многие из них еще покачивали головою, говоря : " Ну уж Попович !

Уж коли кому закрутит слово, так только ну... "

Да уж и не сказали козаки, что такое " ну ".

- Отступайте, отступайте скорей от стен ! - закричал кошевой.

Ибо ляхи, казалось, не выдержали едкого слова, и полковник махнул рукой.

Едва только посторонились козаки, как грянули с валу картечью.

На валу засуетились, показался сам седой воевода на коне.

Ворота отворились, и выступило войско.

Впереди выехали ровным конным строем шитые гусары.

За ними кольчужники, потом латники с копьями, потом все в медных шапках, потом ехали особняком лучшие шляхтичи, каждый одетый по-своему.

Не хотели гордые шляхтичи смешаться в ряды с другими, и у которого не было команды, тот ехал один с своими слугами.

Потом опять ряды, и за ними выехал хорунжий ; за ним опять ряды, и выехал дюжий полковник ; а позади всего уже войска выехал последним низенький полковник.

- Не давать им, не давать им строиться и становиться в ряды ! - кричал кошевой.

- Разом напирайте на них все курени !

Оставляйте прочие ворота !

Тытаревский курень, нападай сбоку !

Дядькивский курень, нападай с другого !

Напирайте на тыл, Кукубенко и Палывода !

Мешайте, мешайте и розните их !

И ударили со всех сторон козаки, сбили и смешали их, и сами смешались.

Не дали даже и стрельбы произвести ; пошло дело на мечи да на копья.

Все сбились в кучу, и каждому привел случай показать себя.

Демид Попович трех заколол простых и двух лучших шляхтичей сбил с коней, говоря : " Вот добрые кони !

Таких коней я давно хотел достать ! "

И выгнал коней далеко в поле, крича стоявшим козакам перенять их.

Потом вновь пробился в кучу, напал опять на сбитых с коней шляхтичей, одного убил, а другому накинул аркан на шею, привязал к седлу и поволок его по всему полю, снявши с него саблю с дорогою рукоятью и отвязавши от пояса целый черенок с червонцами.

Кобита, добрый козак и молодой еще, схватился тоже с одним из храбрейших в польском войске, и долго бились они.

Сошлись уже в рукопашный.

Одолел было уже козак и, сломивши, ударил вострым турецким ножом в грудь, но не уберегся сам.

Тут же в висок хлопнула его горячая пуля.

Свалил его знатный из панов, красивейший и древнего княжеского роду рыцарь.

Как стройный тополь, носился он на буланом коне своем.

И много уже показал боярской богатырской удали : двух запорожцев разрубил надвое ;

Федора Коржа, доброго козака, опрокинул вместе с конем, выстрелил по коню и козака достал из-за коня копьем ; многим отнес головы и руки и повалил козака Кобиту, вогнавши ему пулю в висок.

- Вот с кем бы я хотел попробовать силы ! - закричал незамайковский куренной атаман Кукубенко.

Припустив коня, налетел прямо ему в тыл и сильно вскрикнул, так что вздрогнули все близ стоявшие от нечеловеческого крика.

Хотел было поворотить вдруг своего коня лях и стать ему в лицо ; но не послушался конь : испуганный страшным крюком, метнулся на сторону, и достал его ружейною пулею Кукубенко.

Вошла в спинные лопатки ему горячая пуля, и свалился он с коня.

Но и тут не поддался лях, все еще силился нанести врагу удар, но ослабела упавшая вместе с саблею рука.

А Кукубенко, взяв в обе руки свой тяжелый палаш, вогнал его ему в самые побледневшие уста.

Вышиб два сахарные зуба палаш, рассек надвое язык, разбил горловой позвонок и вошел далеко в землю.

Так и пригвоздил он его там навеки к сырой земле.

Ключом хлынула вверх алая, как надречная калина, высокая дворянская кровь и выкрасила весь обшитый золотом желтый кафтан его.

А Кукубенко уже кинул его и пробился с своими незамайковцами в другую кучу.

- Эх, оставил неприбранным такое дорогое убранство ! - сказал уманский куренной Бородатый, отъехавши от своих к месту, где лежал убитый Кукубенком шляхтич.

- Я семерых убил шляхтичей своею рукою, а такого убранства еще не видел ни на ком.

И польстился корыстью Бородатый : нагнулся, чтобы снять с него дорогие доспехи, вынул уже турецкий нож в оправе из самоцветных каменьев, отвязал от пояса черенок с червонцами, снял с груди сумку с тонким бельем, дорогим серебром и девическою кудрею, сохранно сберегавшеюся на память.

И не услышал Бородатый, как налетел на него сзади красноносый хорунжий, уже раз сбитый им с седла и получивший добрую зазубрину на память.

Размахнулся он со всего плеча и ударил его саблей по нагнувшейся шее.

Не к добру повела корысть козака : отскочила могучая голова, и упал обезглавленный труп, далеко вокруг оросивши землю.

Понеслась к вышинам суровая козацкая душа, хмурясь и негодуя, и вместе с тем дивуясь, что так рано вылетела из такого крепкого тела.

Не успел хорунжий ухватить за чуб атаманскую голову, чтобы привязать ее к седлу, а уж был тут суровый мститель.

Как плавающий в небе ястреб, давши много кругов сильными крылами, вдруг останавливается распластанный на одном месте и бьет оттуда стрелой на раскричавшегося у самой дороги самца - перепела, - так Тарасов сын, Остап, налетел вдруг на хорунжего и сразу накинул ему на шею веревку.

Побагровело еще сильнее красное лицо хорунжего, когда затянула ему горло жестокая петля ; схватился он было за пистолет, но судорожно сведенная рука не могла направить выстрела, и даром полетела в поле пуля.

Остап тут же, у его же седла, отвязал шелковый шнур, который возил с собою хорунжий для вязания пленных, и его же шнуром связал его по рукам и по ногам, прицепил конец веревки к седлу и поволок его через поле, сзывая громко всех козаков Уманского куреня, чтобы шли отдать последнюю честь атаману.

Как услышали уманцы, что куренного их атамана Бородатого нет уже в живых, бросили поле битвы и прибежали прибрать его тело ; и тут же стали совещаться, кого выбрать в куренные.

Наконец сказали : - Да на что совещаться ?

Лучше не можно поставить в куренные, как Бульбенка Остапа.

Он, правда, младший всех нас, но разум у него, как у старого человека.

Остап, сняв шапку, всех поблагодарил козаков - товарищей за честь, не стал отговариваться ни молодостью, ни молодым разумом, зная, что время военное и не до того теперь, а тут же повел их прямо на кучу и уж показал им всем, что недаром выбрали его в атаманы.

Почувствовали ляхи, что уже становилось дело слишком жарко, отступили и перебежали поле, чтоб собраться на другом конце его.

А низенький полковник махнул на стоявшие отдельно, у самых ворот, четыре свежих сотни, и грянули оттуда картечью в козацкие кучи.

Но мало кого достали : пули хватили по быкам козацким, дико глядевшим на битву.

Взревели испуганные быки, поворотили на козацкие таборы, переломали возы и многих перетоптали.

Но Тарас в это время, вырвавшись из засады с своим полком, с криком бросился навпереймы.

Поворотило назад все бешеное стадо, испуганное криком, и метнулось на ляшские полки, опрокинуло конницу, всех смяло и рассыпало.

- О, спасибо вам, волы ! - кричали запорожцы, - служили все походную службу, а теперь и военную сослужили !

- И ударили с новыми силами на неприятеля.

Много тогда перебили врагов.

Многие показали себя : Метелыця, Шило, оба Пысаренки, Вовтузенко, и немало было всяких других.

Увидели ляхи, что плохо наконец приходит, выкинули хоругвь и закричали отворять городские ворота.

Со скрыпом отворились обитые железом ворота и приняли толпившихся, как овец в овчарню, изнуренных и покрытых пылью всадников.

Многие из запорожцев погнались было за ними, но Остап своих уманцев остановил, сказавши : " Подальше, подальше, паны - братья, от стен !

Не годится близко подходить к ним ".

И правду сказал, потому что со стен грянули и посыпали всем чем ни попало, и многим досталось.

В это время подъехал кошевой и похвалил Остапа, сказавши : " Вот и новый атаман, а ведет войско так, как бы и старый ! "

Оглянулся старый Бульба поглядеть, какой там новый атаман, и увидел, что впереди всех уманцев сидел на коне Остап, и шапка заломлена набекрень, и атаманская палица в руке.

" Вишь ты какой ! " - сказал он, глядя на него ; и обрадовался старый, и стал благодарить всех уманцев за честь, оказанную сыну.

Козаки вновь отступили, готовясь идти к таборам, а на городском валу вновь показались ляхи, уже с изорванными епанчами.

Запеклася кровь на многих дорогих кафтанах, и пылью покрылись красивые медные шапки.

- Что, перевязали ? - кричали им снизу запорожцы.

- Вот я вас ! - кричал все так же сверху толстый полковник, показывая веревку.

И все еще не переставали грозить запыленные, изнуренные воины, и все, бывшие позадорнее, перекинулись с обеих сторон бойкими словами.

Наконец разошлись все.

Кто расположился отдыхать, истомившись от боя ; кто присыпал землей свои раны и драл на перевязки платки и дорогие одежды, снятые с убитого неприятеля.

Другие же, которые были посвежее, стали прибирать тела и отдавать им последнюю почесть.

Палашами и копьями копали могилы ; шапками, полами выносили землю ; сложили честно козацкие тела и засыпали их свежею землею, чтобы не досталось воронам и хищным орлам выклевывать им очи.

А ляшские тела увязавши как попало десятками к хвостам диких коней, пустили их по всему полю и долго потом гнались за ними и хлестали их по бокам.

Летели бешеные кони по бороздам, буграм, через рвы и протоки, и бились о землю покрытые кровью и прахом ляшские трупы.

Потом сели кругами все курени вечереть и долго говорили о делах и подвигах, доставшихся в удел каждому, на вечный рассказ пришельцам и потомству.