С боков дома были навесы на таких же столбиках, инде витых.

Высокая груша с пирамидальною верхушкою и трепещущими листьями зеленела перед домом.

Несколько амбаров в два ряда стояли среди двора, образуя род широкой улицы, ведшей к дому.

За амбарами, к самым воротам, стояли треугольниками два погреба, один напротив другого, крытые также соломою.

Треугольная стена каждого из них была снабжена низенькою дверью и размалевана разными изображениями.

На одной из них нарисован был сидящий на бочке козак, державший над головою кружку с надписью : « Все выпью ».

На другой фляжка, сулеи и по сторонам, для красоты, лошадь, стоявшая вверх ногами, трубка, бубны и надпись : « Вино - козацкая потеха ».

Из чердака одного из сараев выглядывал сквозь огромное слуховое окно барабан и медные трубы.

У ворот стояли две пушки.

Все показывало, что хозяин дома любил повеселиться и двор часто оглашали пиршественные клики.

За воротами находились две ветряные мельницы.

Позади дома шли сады ; и сквозь верхушки дерев видны были одни только темные шляпки труб скрывавшихся в зеленой гуще хат.

Все селение помещалось на широком и ровном уступе горы.

С северной стороны все заслоняла крутая гора и подошвою своею оканчивалась у самого двора.

При взгляде на нее снизу она казалась еще круче, и на высокой верхушке ее торчали кое-где неправильные стебли тощего бурьяна и чернели на светлом небе.

Обнаженный глинистый вид ее навевал какое-то уныние.

Она была вся изрыта дождевыми промоинами и проточинами.

На крутом косогоре ее в двух местах торчали две хаты ; над одною из них раскидывала ветви широкая яблоня, подпертая у корня небольшими кольями с насыпною землей.

Яблоки, сбиваемые ветром, скатывались в самый панский двор.

С вершины вилась по всей горе дорога и, опустившись, шла мимо двора в селенье.

Когда философ измерил страшную круть ее и вспомнил вчерашнее путешествие, то решил, что или у пана были слишком умные лошади, или у козаков слишком крепкие головы, когда и в хмельном чаду умели не полететь вверх ногами вместе с неизмеримой брикою и багажом.

Философ стоял на высшем в дворе месте, и, когда оборотился и глянул в противоположную сторону, ему представился совершенно другой вид.

Селение вместе с отлогостью скатывалось на равнину.

Необозримые луга открывались на далекое пространство ; яркая зелень их темнела по мере отдаления, и целые ряды селений синели вдали, хотя расстояние их было более нежели на двадцать верст.

С правой стороны этих лугов тянулись горы, и чуть заметною вдали полосою горел и темнел Днепр.

- Эх, славное место ! - сказал философ.

- Вот тут бы жить, ловить рыбу в Днепре и в прудах, охотиться с тенетами или с ружьем за стрепетами и кролыпнепами !

Впрочем, я думаю, и дроф немало в этих лугах.

Фруктов же можно насушить и продать в город множество или, еще лучше, выкурить из них водку ; потому что водка из фруктов ни с каким пенником не сравнится.

Да не мешает подумать и о том, как бы улизнуть отсюда.

Он приметил за плетнем маленькую дорожку, совершенно закрытую разросшимся бурьяном.

Он поставил машинально на нее ногу, думая наперед только прогуляться, а потом тихомолком, промеж хат, да и махнуть в поле, как внезапно почувствовал на своем плече довольно крепкую руку.

Позади его стоял тот самый старый козак, который вчера так горько соболезновал о смерти отца и матери и о своем одиночестве.

- Напрасно ты думаешь, пан философ, улепетнуть из хутора ! - говорил он.

- Тут не такое заведение, чтобы можно было убежать ; да и дороги для пешехода плохи.

А ступай лучше к пану : он ожидает тебя давно в светлице.

- Пойдем !

Что ж...

Я с удовольствием, - сказал философ и отправился вслед за козаком.

Сотник, уже престарелый, с седыми усами и с выражением мрачной грусти, сидел перед столом в светлице, подперши обеими руками голову.

Ему было около пятидесяти лет ; но глубокое уныние на лице и какой-то бледно- тощий цвет показывали, что душа его была убита и разрушена вдруг, в одну минуту, и вся прежняя веселость и шумная жизнь исчезли навеки.

Когда взошел Хома вместе с старым козаком, он отнял одну руку и слегка кивнул головою на низкий их поклон.

Хома и козак почтительно остановились у дверей.

- Кто ты, и откудова, и какого звания, добрый человек ? - сказал сотник ни ласково, ни сурово.

- Из бурсаков, философ Хома Брут.

- А кто был твой отец ?

- Не знаю, вельможный пан.

- А мать твоя ?

- И матери не знаю.

По здравому рассуждению, конечно, была мать ; но кто она, и откуда, и когда жила - ей-Богу, добродию, не знаю.

Сотник помолчал и, казалось, минуту оставался в задумчивости.

- Как же ты познакомился с моею дочкою ?

- Не знакомился, вельможный пан, ей -Богу, не знакомился.

Еще никакого дела с панночками не имел, сколько ни живу на свете.

Цур им, чтобы не сказать непристойного.

- Отчего же она не другому кому, а тебе именно назначила читать ?

Философ пожал плечами : - Бог его знает, как это растолковать.

Известное уже дело, что панам подчас захочется такого, чего и самый наиграмотнейший человек не разберет ; и пословица говорит : « Скачи, враже, як пан каже ! »

- Да не врешь ли ты, пан философ ?

- Вот на этом самом месте пусть громом так и хлопнет, если лгу.

- Если бы только минуточкой долее прожила ты, - грустно сказал сотник, - то верно бы, я узнал все.

« Никому не давай читать по мне, но пошли, тату, сей же час в Киевскую семинарию и привези бурсака Хому Брута.

Пусть три ночи молится по грешной душе моей.

Он знает... »

А что такое знает, я уже не услышал.

Она, голубонька, только и могла сказать, и умерла.

Ты, добрый человек, верно, известен святою жизнию своею и богоугодными делами, и она, может быть, наслышалась о тебе.

- Кто ? я ? - сказал бурсак, отступивши от изумления.

- Я святой жизни ? - произнес он, посмотрев прямо в глаза сотнику.

- Бог с вами, пан !

Что вы это говорите ! да я, хоть оно непристойно сказать, ходил к булочнице против самого страстного четверга.

- Ну... верно, уже недаром так назначено.

Ты должен с сего же дня начать свое дело.

- Я бы сказал на это вашей милости... оно, конечно, всякий человек, вразумленный Святому Писанию, может по соразмерности... только сюда приличнее бы требовалось дьякона или, по крайней мере, дьяка.

Они народ толковый и знают, как все это уже делается, а я...

Да у меня и голос не такой, и сам я - черт знает что.

Никакого виду с меня нет.

- Уж как ты себе хочешь, только я все, что завещала мне моя голубка, исполню, ничего не пожалея.

И когда ты с сего дня три ночи совершишь, как следует, над нею молитвы, то я награжу тебя ; а не то - и самому черту не советую рассердить меня.

Последние слова произнесены были сотником так крепко, что философ понял вполне их значение.

- Ступай за мною ! - сказал сотник.

Они вышли в сени.

Сотник отворил дверь в другую светлицу, бывшую насупротив первой.

Философ остановился на минуту в сенях высморкаться и с каким-то безотчетным страхом переступил через порог.

Весь пол был устлан красною китайкой.

В углу, под образами, на высоком столе лежало тело умершей, на одеяле из синего бархата, убранном золотою бахромою и кистями.

Высокие восковые свечи, увитые калиною, стояли в ногах и в головах, изливая свой мутный, терявшийся в дневном сиянии свет.

Лицо умершей было заслонено от него неутешным отцом, который сидел перед нею, обращенный спиною к дверям.

Философа поразили слова, которые он услышал : - Я не о том жалею, моя наимилейшая мне дочь, что ты во цвете лет своих, не дожив положенного века, на печаль и горесть мне, оставила землю.

Я о том жалею, моя голубонька, что не знаю того, кто был, лютый враг мой, причиною твоей смерти.

И если бы я знал, кто мог подумать только оскорбить тебя или хоть бы сказал что-нибудь неприятное о тебе, то клянусь Богом, не увидел бы он больше своих детей, если только он так же стар, как и я ; ни своего отца и матери, если только он еще на поре лет, и тело его было бы выброшено на съедение птицам и зверям степным.

Но горе мне, моя полевая нагидочка, моя перепеличка, моя ясочка, что проживу я остальной век свой без потехи, утирая полою дробные слезы, текущие из старых очей моих, тогда как враг мой будет веселиться и втайне посмеиваться над хилым старцем...

Он остановился, и причиною этого была разрывающая горесть, разрешившаяся целым потопом слез.

Философ был тронут такою безутешною печалью.

Он закашлял и издал глухое крехтание, желая очистить им немного свой голос.

Сотник оборотился и указал ему место в головах умершей, перед небольшим налоем, на котором лежали книги.

« Три ночи как-нибудь отработаю, - подумал философ, - зато пан набьет мне оба кармана чистыми червонцами ».

Он приблизился и, еще раз откашлявшись, принялся читать, не обращая никакого внимания на сторону и не решаясь взглянуть в лицо умершей.

Глубокая тишина воцарилась.

Он заметил, что сотник вышел.

Медленно поворотил он голову, чтобы взглянуть на умершую и...

Трепет пробежал по его жилам : пред ним лежала красавица, какая когда-либо бывала на земле.

Казалось, никогда еще черты лица не были образованы в такой резкой и вместе гармонической красоте.

Она лежала как живая.

Чело, прекрасное, нежное, как снег, как серебро, казалось, мыслило ; брови - ночь среди солнечного дня, тонкие, ровные, горделиво приподнялись над закрытыми глазами, а ресницы, упавшие стрелами на щеки, пылавшие жаром тайных желаний ; уста - рубины, готовые усмехнуться...

Но в них же, в тех же самых чертах, он видел что-то страшно пронзительное.

Он чувствовал, что душа его начинала как-то болезненно ныть, как будто бы вдруг среди вихря веселья и закружившейся толпы запел кто-нибудь песню об угнетенном народе.

Рубины уст ее, казалось, прикипали кровию к самому сердцу.

Вдруг что-то страшно знакомое показалось в лице ее.

- Ведьма ! - вскрикнул он не своим голосом, отвел глаза в сторону, побледнел весь и стал читать свои молитвы.

Это была та самая ведьма, которую убил он.

Когда солнце стало садиться, мертвую понесли в церковь.

Философ одним плечом своим поддерживал черный траурный гроб и чувствовал на плече своем что-то холодное, как лед.

Сотник сам шел впереди, неся рукою правую сторону тесного дома умершей.

Церковь деревянная, почерневшая, убранная зеленым мохом, с тремя конусообразными куполами, уныло стояла почти на краю села.