Я думал, не арапка ли наша сорвалась с цепи, да нет, это не арапка.

- Нет, это не арапка ! - повторила, вслушиваясь, Марфа.

- Что за диковина ?

- Поди - ка принеси фонарик : там, за печкой висит.

Марфа принесла фонарик.

- Все ревет ? - спросила она.

- Ревет !

Уж не мошенник ли какой забрался ?

- Кто тут ? - спросил дворник.

Нет ответа.

- Кто тут ? - повторила Марфа.

Все тот же рев.

Они вошли оба вдруг.

Адуев бросился вон.

- Ах, да это барин какой-то, - сказала Марфа, глядя ему вслед, - а ты выдумал : мошенник !

Вишь, ведь хватило ума сказать !

Станет мошенник реветь в чужих сенях !

- Ну, так, видно, хмелен !

- Еще лучше ! - отвечала Марфа, - ты думаешь, все в тебя ? не все же пьяные ревут, как ты.

- Так что ж он, с голоду, что ли ? - с досадой заметил дворник.

- Что ! - говорила Марфа, глядя на него и не зная, что сказать, - почем знать, может, обронил что-нибудь - деньги...

Они оба вдруг присели и начали с фонариком шарить по полу во всех углах.

- Обронил ! - ворчал дворник, освещая пол, - где тут обронить ? лестница чистая, каменная, тут и иголку увидишь... обронил !

Оно бы слышно было, кабы обронил : звякнет об камень ; чай, поднял бы ! где тут обронить ? негде ! обронил ! как не обронил : таковский, чтоб обронил ! того и гляди - обронит ! нет : этакой, небось, сам норовит как бы в карман положить ! а то обронит ! знаем мы их, мазуриков ! вот и обронил ! где он обронил ?

И долго еще ползали они по полу, ища потерянных денег.

- Нет, нету ! - сказал, наконец, дворник со вздохом, потом задул свечку и, сжав двумя пальцами светильню, отер их о тулуп.

VI

В этот же вечер, часов в двенадцать, когда Петр Иваныч, со свечой и книгой в одной руке, а другой придерживая полу халата, шел из кабинета в спальню ложиться спать, камердинер доложил ему, что Александр Федорыч желает с ним видеться.

Петр Иваныч сдвинул брови, подумал немного, потом покойно сказал : - Проси в кабинет, я сейчас приду.

- Здравствуй, Александр, - приветствовал он, воротясь туда, племянника, - давно мы с тобой не видались.

То днем тебя не дождешься, а тут вдруг - бац ночью !

Что так поздно ?

Да что с тобой ? на тебе лица нет.

Александр, не отвечая ни слова, сел в кресла в крайнем изнеможении.

Петр Иваныч смотрел на него с любопытством.

Александр вздохнул.

- Здоров ли ты ? - спросил Петр Иваныч заботливо.

- Да, - отвечал Александр слабым голосом, - двигаюсь, ем, пью, следовательно здоров.

- Ты не шути однако : посоветуйся с доктором.

- Мне уж советовали и другие, но никакие доктора и оподельдоки не помогут : мой недуг не физический...

- Что же с тобой ?

Не проигрался ли ты, или не потерял ли деньги ? - с живостью спросил Петр Иваныч.

- Вы никак не можете представить себе безденежного горя ! - отвечал Александр, стараясь улыбнуться.

- Что ж за горе, если оно медного гроша не стоит, как иногда твое ?..

- Да, вот как, например, теперь.

Вы знаете ли мое настоящее горе ?

- Какое горе ?

Дома у тебя все обстоит благополучно : это я знаю из писем, которыми матушка твоя угощает меня ежемесячно ; в службе уж ничего не может быть хуже того, что было ; подчиненного на шею посадили : это последнее дело.

Ты говоришь, что ты здоров, денег не потерял, не проиграл... вот что важно, а с прочим со всем легко справиться ; там следует вздор, любовь, я думаю...

- Да, любовь ; но знаете ли, что случилось ? когда узнаете, так, может быть, перестанете так легко рассуждать, а ужаснетесь...

- Расскажи - ка ; давно я не ужасался, - сказал дядя, садясь, - а впрочем, не мудрено и угадать : вероятно, надули...

Александр вскочил, хотел что-то сказать, но ничего не сказал и сел на свое место.

- Что, правда ? видишь : ведь я говорил, а ты : " Нет, как можно ! "

- Можно ли было предчувствовать ?.. - сказал Александр, - после всего...

- Надо было не предчувствовать, а предвидеть, то есть знать - это вернее - да и действовать так.

- Вы так покойно можете рассуждать, дядюшка, когда я... - сказал Александр.

- Да мне - то что ?

- Я и забыл : вам хоть весь город сгори или провались - все равно !

- Слуга покорный ! а завод ?

- Вы шутите, а я страдаю, не шутя ; мне тяжело, я точно болен.

- Да неужели ты от любви так похудел ?

Какой срам !

Нет : ты был болен, а теперь начинаешь выздоравливать, да и пора ! шутка ли, года полтора тянется глупость.

Еще немного, так, пожалуй, и я бы поверил неизменной и вечной любви.

- Дядюшка ! - сказал Александр, - пощадите меня : теперь ад в моей душе...

- Да ! так что же ?

Александр подвинул свои кресла к столу, а дядя начал отодвигать от племянника чернильницу, presse- papier и прочее.

" Пришел ночью, - подумал он, - в душе ад... непременно опять разобьет что-нибудь ".

- Утешения я у вас не найду, да и не требую, - начал Александр, - я прошу вашей помощи как у дяди, как у родственника...

Я кажусь вам глуп - не правда ли ?

- Да, если б ты не был жалок.

- Так вам жаль меня ?

- Очень.

Разве я дерево ?

Малый добрый, умный, порядочно воспитанный, а пропадает ни за копейку - и отчего ? от пустяков !

- Докажите же, что вам жаль меня.

- Чем же ?

Денег, ты говоришь, не нужно...

- Денег, денег ! о, если б мое несчастие было только в безденежье, я бы благословил свою судьбу !

- Не говори этого, - серьезно заметил Петр Иваныч, - ты молод - проклянешь, а не благословишь судьбу !

Я, бывало, не раз проклинал - я !

- Выслушайте же меня терпеливо...

- Ты долго пробудешь, Александр ? - спросил дядя.

- Да, мне нужно все ваше внимание ; а что ?

- Так вот видишь ли : мне хочется поужинать.

Я было собрался спать без ужина, а теперь, если просидим долго, так поужинаем, да выпьем бутылку вина, а между тем ты мне все расскажешь.

- Вы можете ужинать ? - спросил Александр с удивлением.

- Да, и очень могу ; а ты разве не станешь ?

- Я - ужинать ! да и вы не проглотите куска, когда узнаете, что дело идет о жизни и смерти.

- О жизни и смерти ?.. - повторил дядя, - да, это, конечно, очень важно, а впрочем - попробуем, авось проглотим.

Он позвонил.

- Спроси, - сказал он вошедшему камердинеру, - что там есть поужинать, да вели достать бутылку лафиту, за зеленой печатью.

Камердинер ушел.

- Дядюшка ! вы не в таком расположении духа, чтоб слушать печальную повесть моего горя, - сказал Александр, взявши шляпу, - я лучше приду завтра...

- Нет, нет, ничего, - живо заговорил Петр Иваныч, удерживая племянника за руку, - я всегда в одном расположении духа.

Завтра, того гляди, тоже застанешь за завтраком или еще хуже - за делом.

Лучше уж кончим разом.

Ужин не портит дела.

Я еще лучше выслушаю и пойму.

На голодный желудок, знаешь, оно неловко...

Принесли ужин.

- Что же, Александр, давай.. - сказал Петр Иваныч.

- Да я не хочу, дядюшка, есть ! - сказал с нетерпением Александр и пожал плечами, глядя, как дядя хлопотал над ужином.

- По крайней мере хоть выпей рюмку вина : вино недурно !

Александр потряс отрицательно головой.

- Ну, так возьми сигару да рассказывай, а я буду слушать обоими ушами, - сказал Петр Иваныч и живо принялся есть.

- Вы знаете графа Новинского ? - спросил Александр, помолчав.

- Графа Платона ?

- Да.

- Приятели ; а что ?

- Поздравляю вас с таким приятелем - подлец !

Петр Иваныч вдруг перестал жевать и с удивлением посмотрел на племянника.

- Вот тебе на ! - сказал он, - а ты разве знаешь его ?

- Очень хорошо.

- Давно ли ?

- Месяца три.

- Как же так ?

Я лет пять его знаю и все считал порядочным человеком, да и от кого ни послышишь - все хвалят, а ты вдруг так уничтожил его.

- Давно ли вы стали защищать людей, дядюшка ? а прежде, бывало...

- Я и прежде защищал порядочных людей.

А ты давно ли стал бранить их, перестал называть ангелами ?

- Пока не знал, а теперь... о люди, люди ! жалкий род, достойный слез и смеха* !

Сознаюсь, кругом виноват, что не слушал вас, когда вы советовали остерегаться всякого.

.

.

(...жалкий род, достойный слез и смеха - из стихотворения А. С. Пушкина " Полководец " )

- И теперь посоветую ; остерегаться не мешает : если окажется негодяй - не обманешься, а порядочный человек - приятно ошибешься.

- Укажите, где порядочные люди ? - говорил Александр с презрением.

- Вот хоть мы с тобой - чем не порядочные ?

Граф, если уж о нем зашла речь, тоже порядочный человек ; да мало ли ?

У всех есть что-нибудь дурное... а не все дурно и не все дурны.

- Все, все ! - решительно сказал Александр.

- А ты ?

- Я ? я по крайней мере унесу из толпы разбитое, но чистое от низостей сердце, душу растерзанную, но без упрека во лжи, в притворстве, в измене, не заражусь...

- Ну, хорошо, посмотрим.

Что же сделал тебе граф ?

- Что сделал ? похитил все у меня.

- Говори определительнее.

Под словом все можно разуметь бог знает что, пожалуй деньги : он этого не сделает...

- То, что для меня дороже всех сокровищ в мире, - сказал Александр.

- Что ж бы это такое было ?