Чтоб тебе пусто было !..

Подумаешь, смерть - то нейдет !

Илья Ильич лег на спину, но не вдруг заснул.

Он думал, думал, волновался, волновался...

- Два несчастья вдруг ! - говорил он, завертываясь в одеяло совсем с головой.

- Прошу устоять !

Но в самом - то деле эти два несчастья, то есть зловещее письмо старосты и переезд на новую квартиру, переставали тревожить Обломова и поступали уже только в ряд беспокойных воспоминаний.

" До бед, которыми грозит староста, еще далеко, - думал он, - до тех пор многое может перемениться : авось, дожди поправят хлеб ; может быть, недоимки староста пополнит ; бежавших мужиков " водворят на место жительства ", как он пишет ".

" И куда это они ушли, эти мужики ? - думал он и углубился более в художественное рассмотрение этого обстоятельства.

- Поди, чай, ночью ушли, по сырости, без хлеба.

Где же они уснут ?

Неужели в лесу ?

Ведь не сидится же !

В избе хоть и скверно пахнет, да тепло, по крайней мере... "

" И что тревожиться ? - думал он.

- Скоро и план подоспеет - чего ж пугаться заранее ?

Эх, я... "

Мысль о переезде тревожила его несколько более.

Это было свежее, позднейшее несчастье ; но в успокоительном духе Обломова и для этого факта наступала уже история.

Хотя он смутно и предвидел неизбежность переезда, тем более что тут вмешался Тарантьев, но он мысленно отдалял это тревожное событие своей жизни хоть на неделю, и вот уже выиграна целая неделя спокойствия !

" А может быть, еще Захар постарается так уладить, что и вовсе не нужно будет переезжать, авось обойдутся : отложат до будущего лета или совсем отменят перестройку ; ну, как-нибудь да сделают !

Нельзя же, в самом деле... переезжать !.. "

Так он попеременно волновался и успокоивался, и наконец в этих примирительных и успокоительных словах авось, может быть и как-нибудь Обломов нашел и на этот раз, как находил всегда, целый ковчег надежд и утешений, как в ковчеге завета отцов наших, и в настоящую минуту он успел оградить себя ими от двух несчастий.

Уже легкое, приятное онемение пробежало по членам его и начало чуть-чуть туманить сном его чувства, как первые, робкие морозцы туманят поверхность вод ; еще минута - и сознание улетело бы бог весть куда, но вдруг Илья Ильич очнулся и открыл глаза.

- А ведь я не умылся !

Как же это ?

Да и ничего не сделал, - прошептал он.

- Хотел изложить план на бумагу и не изложил, к исправнику не написал, к губернатору тоже, к домовому хозяину начал письмо и не кончил, счетов не поверил и денег не выдал - утро так и пропало !

Он задумался...

" Что же это такое ?

А другой бы все это сделал ? - мелькнуло у него в голове.

- Другой, другой...

Что же это такое другой ? "

Он углубился в сравнение себя с " другим ".

Он начал думать, думать : и теперь у него формировалась идея, совсем противоположная той, которую он дал Захару о другом.

Он должен был признать, что другой успел бы написать все письма, так что который и что ни разу не столкнулись бы между собою, другой и переехал бы на новую квартиру, и план исполнил бы, и в деревню съездил бы...

" Ведь и я бы мог все это... - думалось ему, - ведь я умею, кажется, и писать ; писывал бывало не то что письма, а помудренее этого !

Куда же все это делось ?

И переехать что за штука ?

Стоит захотеть !

" Другой " и халата никогда не надевает, - прибавилось еще к характеристике другого ; - " другой "... - тут он зевнул... - почти не спит...

" другой " тешится жизнью, везде бывает, все видит, до всего ему дело...

А я ! я... не " другой " ! " - уже с грустью сказал он и впал в глубокую думу.

Он даже высвободил голову из-под одеяла.

Настала одна из ясных, сознательных минут в жизни Обломова.

Как страшно стало ему, когда вдруг в душе его возникло живое и ясное представление о человеческой судьбе и назначении, и когда мелькнула параллель между этим назначением и собственной его жизнью, когда в голове просыпались, один за другим, и беспорядочно, пугливо носились, как птицы, пробужденные внезапным лучом солнца в дремлющей развалине, разные жизненные вопросы.

Ему грустно и больно стало за свою неразвитость, остановку в росте нравственных сил, за тяжесть, мешающую всему ; и зависть грызла его, что другие так полно и широко живут, а у него как будто тяжелый камень брошен на узкой и жалкой тропе его существования.

В робкой душе его выработывалось мучительное сознание, что многие стороны его натуры не пробуждались совсем, другие были чуть-чуть тронуты, и ни одна не разработана до конца.

А между тем он болезненно чувствовал, что в нем зарыто, как в могиле, какое-то хорошее, светлое начало, может быть теперь уже умершее, или лежит оно, как золото в недрах горы, и давно бы пора этому золоту быть ходячей монетой.

Но глубоко и тяжело завален клад дрянью, наносным сором.

Кто-то будто украл и закопал в собственной его душе принесенные ему в дар миром и жизнью сокровища.

Что-то помешало ему ринуться на поприще жизни и лететь по нему на всех парусах ума и воли.

Какой-то тайный враг наложил на него тяжелую руку в начале пути и далеко отбросил от прямого человеческого назначения.

И уж не выбраться ему, кажется, из глуши и дичи на прямую тропинку.

Лес кругом его и в душе все чаще и темнее ; тропинка зарастает более и более ; светлое сознание просыпается все реже и только на мгновение будит спящие силы.

Ум и воля давно парализованы и, кажется, безвозвратно.

События его жизни умельчились до микроскопических размеров, но и с теми событиями не справится он ; он не переходит от одного к другому, а перебрасывается ими, как с волны на волну ; он не в силах одному противопоставить упругость воли или увлечься разумом вслед за другим.

Горько становилось ему от этой тайной исповеди перед самим собою.

Бесплодные сожаления о минувшем, жгучие упреки совести язвили его, как иглы, и он всеми силами старался свергнуть с себя бремя этих упреков, найти виноватого вне себя и на него обратить жало их.

Но на кого ?

- Это все...

Захар ! - прошептал он.

Вспомнил он подробности сцены с Захаром, и лицо его вспыхнуло пожаром стыда.

" Что, если б кто-нибудь слышал это ?.. - думал он, цепенея от этой мысли.

- Слава богу, что Захар не сумеет пересказать никому ; да и не поверят ; слава богу ! "

Он вздыхал, проклинал себя, ворочался с боку на бок, искал виноватого и не находил.

Охи и вздохи его достигли даже до ушей Захара.

- Эк его там с квасу-то раздувает ! - с сердцем ворчал Захар.

" Отчего же это я такой ? - почти со слезами спросил себя Обломов и спрятал опять голову под одеяло, - право ? "

Поискав бесполезно враждебного начала, мешающего ему жить как следует, как живут " другие ", он вздохнул, закрыл глаза, и через несколько минут дремота опять начала понемногу оковывать его чувства.

- И я бы тоже... хотел... - говорил он, мигая с трудом, - что-нибудь такое...

Разве природа уж так обидела меня...

Да нет, слава богу... жаловаться нельзя...

За этим послышался примирительный вздох.

Он переходил от волнения к нормальному своему состоянию, спокойствию и апатии.

- Видно, уж так судьба...

Что ж мне тут делать ?.. - едва шептал он, одолеваемый сном.

- " Яко две тысячи поменее доходу "... - сказал он вдруг громко в бреду.

- Сейчас, сейчас, погоди... - и очнулся вполовину.

- Однако... любопытно бы знать... отчего я... такой ?.. - сказал он опять шепотом.

Веки у него закрылись совсем.

- Да, отчего ?..

Должно быть... это... оттого... - силился выговорить он и не выговорил.

Так он и не додумался до причины ; язык и губы мгновенно замерли на полуслове и остались, как были, полуоткрыты.

Вместо слова послышался еще вздох, и вслед за тем начало раздаваться ровное храпенье безмятежно спящего человека.

Сон остановил медленный и ленивый поток его мыслей и мгновенно перенес его в другую эпоху, к другим людям, в другое место, куда перенесемся за ним и мы с читателем в следующей главе.

.

IX СОН ОБЛОМОВА

Где мы ?

В какой благословенный уголок земли перенес нас сон Обломова ?

Что за чудный край !

Нет, правда, там моря, нет высоких гор, скал и пропастей, ни дремучих лесов - нет ничего грандиозного, дикого и угрюмого.

Да и зачем оно, это дикое и грандиозное ?

Море, например ?

Бог с ним !

Оно наводит только грусть на человека : глядя на него, хочется плакать.

Сердце смущается робостью перед необозримой пеленой вод, и не на чем отдохнуть взгляду, измученному однообразием бесконечной картины.

Рев и бешеные раскаты валов не нежат слабого слуха ; они все твердят свою, от начала мира одну и ту же песнь мрачного и неразгаданного содержания ; и все слышится в ней один и тот же стон, одни и те же жалобы будто обреченного на муку чудовища да чьи-то пронзительные, зловещие голоса.

Птицы не щебечут вокруг ; только безмолвные чайки, как осужденные, уныло носятся у прибрежья и кружатся над водой.

Бессилен рев зверя перед этими воплями природы, ничтожен и голос человека, и сам человек так мал, слаб, так незаметно исчезает в мелких подробностях широкой картины !

От этого, может быть, так и тяжело ему смотреть на море.

Нет, бог с ним, с морем !

Самая тишина и неподвижность его не рождают отрадного чувства в душе : в едва заметном колебании водяной массы человек все видит ту же необъятную, хотя и спящую силу, которая подчас так ядовито издевается над его гордой волей и так глубоко хоронит его отважные замыслы, все его хлопоты и труды.

Горы и пропасти созданы тоже не для увеселения человека.

Они грозны, страшны, как выпущенные и устремленные на него когти и зубы дикого зверя ; они слишком живо напоминают нам бренный состав наш и держат в страхе и тоске за жизнь.

И небо там, над скалами и пропастями, кажется таким далеким и недосягаемым, как будто оно отступилось от людей.

Не таков мирный уголок, где вдруг очутился наш герой.

Небо там, кажется, напротив, ближе жмется к земле, но не с тем, чтоб метать сильнее стрелы, а разве только, чтоб обнять ее покрепче, с любовью : оно распростерлось так невысоко над головой, как родительская надежная кровля, чтоб уберечь, кажется, избранный уголок от всяких невзгод.