Есть у меня слова про вас... как молотки !

Так бы по башкам застукала я... с ума бы вы посходили...

Но - - словами вас не вылечишь...

Вас на огне жечь надо, вот как сковороды в чистый понедельник выжигают...

Вскинув руки к голове, она порывисто распустила волосы, и, когда они тяжелыми черными прядями рассыпались по плечам ее, - - женщина гордо тряхнула головой и с презрением сказала : - - Не смотри, что я гулящая !

И в грязи человек бывает чище того, кто в шелках гуляет...

Знал бы ты, что я про вас, кобелей, думаю, какую злобу я имею против вас !

От злобы и молчу... потому - - боюсь, что, если скажу ее, - - пусто в душе будет... жить нечем будет !..

Теперь она снова нравилась ему.

В словах ее было что-то родственное его настроению.

Он, усмехнувшись, с удовольствием в голосе и на лице сказал ей : - - И я тоже чувствую - - растет у меня в душе что-то...

Эх, заговорю и я своими словами, придет время.

- - Против кого это ? - - небрежно спросила Саша.

- - Против всех ! - - воскликнул Фома, вскакивая на ноги.

- - Против фальши !..

Я спрошу...

- - Спроси - ка : самовар готов ? - - равнодушно приказала ему Саша.

Фома взглянул на нее и с сердцем крикнул : - - Пошла к черту !

Спрашивай сама...

- - Чего ты лаешь ?

И она ушла из избы...

... Ветер резкими порывами летал над рекой, и покрытая бурыми волнами река судорожно рвалась навстречу ветру с шумным плеском, вся в пене гнева.

Кусты прибрежного ивняка низко склонялись к земле, дрожащие, гонимые ударами ветра.

В воздухе носился свист, вой и густой, охающий звук, вырывавшийся из десятков людских грудей : - - Идет - - идет - - идет !

У горного берега стояли на якорях две порожние баржи, высокие мачты их, поднявшись в небо, тревожно покачивались из стороны в сторону, выписывая в воздухе невидимый узор.

Палубы барж загромождены лесами из толстых бревен ; повсюду висели блоки ; цепи и канаты качались в воздухе ; звенья цепей слабо брякали...

Толпа мужиков в синих и красных рубахах волокла по палубе большое бревно и, тяжело топая ногами, охала во всю грудь : - - Идет - - идет - - идет !

К лесам тоже прилепились синие и красные комья ; ветер, раздувая рубахи и порты, придавал людям странные формы, делая их то горбатыми, то круглыми и надутыми, как пузыри.

Люди на лесах и палубах что-то вязали, рубили, пилили, вбивали гвозди, везде мелькали большие руки с засученными по локти рукавами рубах.

Ветер разносил над рекой бодрый шум : пила грызла дерево, захлебываясь от злой радости ; сухо кряхтели бревна, раненные топорами ; болезненно трещали доски, раскалываясь под ударами, ехидно взвизгивал рубанок.

Железный лязг цепей и стонущий скрип блоков сливались с шумом волн, ветер гулко выл и гнал по небу тучи.

- - Ре-ебя - а-тушки, бе-ерем, давай !

- - Разуда -алый ещо - о разок !.. - - просительно выводил кто-то высоким голосом...

Фома, красивый и стройный, в коротком драповом пиджаке и в высоких сапогах, стоял, прислонясь спиной к мачте, и, дрожащей рукой пощипывая бородку, любовался работой.

Шум вокруг него вызывал и в нем желание кричать, возиться вместе с мужиками, рубить дерево, таскать тяжести, командовать - - заставить всех обратить на себя внимание и показать всем свою силу, ловкость, живую душу в себе.

Но он сдерживался и стоял молча, неподвижно : ему было стыдно.

Он хозяин тут над всеми, и если примется работать сам - - никто не поверит, что он работает просто из охоты, а не для того, чтоб подогнать их, показать им пример.

Русый и кудрявый парень с расстегнутым воротом рубахи то и дело пробегал мимо него то с доской на плече, то с топором в руке ; он подпрыгивал, как разыгравшийся козел, рассыпал вокруг себя веселый, звонкий смех, шутки, крепкую ругань и работал без устали, помогая то одному, то другому, быстро и ловко бегая по палубе, заваленной щепами и деревом.

Фома упорно следил за ним и чувствовал зависть к этому парню.

" Счастливый, должно быть... " - - думал Фома.

Эта мысль вызывала в нем острое желание оборвать парня, сконфузить его.

Все вокруг охвачены пылом спешной работы, дружно и споро укрепляли леса, устраивали блоки, готовясь поднять со дна реки затонувшую баржу ; все были бодро веселы и - - жили.

Он же стоял в стороне от них, не зная ; что делать, ничего не умея, чувствуя себя ненужным в этом большом труде.

Обидно было ему чувствовать себя лишним среди людей, и чем больше он присматривался к ним, тем более крепла эта обида.

Его колола мысль, что ведь вот - - для него все это делается, а однако он тут ни при чем...

" Где же мое место ? - - угрюмо думалось ему.

- - Где мое дело ?.. "

Подрядчик, маленький мужичок с острой седенькой бородкой и узенькими глазками на сером сморщенном лице, подошел к нему и сказал негромко, с какой-то особенной ясностью в словах : - - Все изготовили, Фома Игнатьич, все теперь как следоваит...

Благословясь - - начать бы !..

- - Начинай... - - кротко сказал Фома, отвертываясь в сторону от проницательного взгляда узких глаз мужика.

- - Вот и слава тебе, господи ! - - сказал подрядчик, неторопливо застегивая поддевку и приосаниваясь.

Потом он, медленно поворачивая голову, оглядел леса на баржах и тонко крикнул : - - По-о местам, ребятушки !

Мужики живо столпились в отдельные плотные группы у воротов, по бортам, и говор их умолк.

Некоторые ловко взобрались на леса и смотрели оттуда, держась за веревки.

- - Смотри, ребята ! - - раздавался звонкий и спокойный голос подрядчика.

- - Все ли как быть надо ?

Придет пора бабе родить - - рубах неколи шить...

Ну - - молись богу !

Бросив картуз на палубу, подрядчик поднял лицо к небу и стал истово креститься.

И все мужики, подняв головы к тучам, тоже начали широко размахивать руками, осеняя груди знамением креста.

Иные молились вслух ; глухой, подавленный ропот примешался к шуму волн : - - Господи, благослови !..

Пресвятая богородица...

Никола Угодник...

Фома слушал эти возгласы, и они ложились на душу ему, как тяжесть.

У всех головы были обнажены, а он забыл снять картуз, и подрядчик, кончив молиться, внушительно посоветовал ему : - - Попросить бы и вам господа - то...

- - Ты знай свое дело, - - меня не учи ! - - сердито взглянув на него, ответил Фома.

Чем дальше шло дело - - тем тяжелей и обидней было ему видеть себя лишним среди спокойно уверенных в своей силе людей, готовых поднять для него несколько десятков тысяч пудов со дна реки.

Ему хотелось, чтоб их постигла неудача, чтобы все они сконфузились пред ним, в голове его мелькала злая мысль : " Может, еще цепи порвутся... "

- - Слушай ! - - кричал подрядчик.

И вдруг, всплеснув руками в воздухе, он пронзительно закричал : - - По-о-оше - о - ол !

Рабочие подхватили его крик, и все в голос, возбужденно и с напряжением закричали : - - По-оше - ол !

Иде-от...

Блоки визжали и скрипели, гремели цепи, напрягаясь под тяжестью, вдруг повисшей на них, рабочие, упершись грудями в ручки ворота, рычали, тяжело топали по палубе.

Между барж с шумом плескались волны, как бы не желая уступать людям свою добычу.

Всюду вокруг Фомы натягивались и дрожали напряженно цепи и канаты, они куда-то ползли по палубе мимо его ног, как огромные серые черви, поднимались вверх, звено за звеном, с лязгом падали оттуда, а оглушительный рев рабочих покрывал собой все звуки.

- - Ве-есь по-ошел, весь пошел - - поше - о л... - - пели они стройно и торжествующе.

А в густую волну их голосов, как нож в хлеб, вонзался и резал ее звонкий голос подрядчика : - - Ребяту - ушки - и !

Разо-ом... разо-ом...

Фомой овладело странное волнение : ему страстно захотелось влиться в этот возбужденный рев рабочих, широкий и могучий, как река, в раздражающий скрип, визг, железа и буйный плеск волн.

У него от силы желания выступил пот на лице, и вдруг, оторвавшись от мачты, он большими прыжками бросился к вороту, бледный от возбуждения.

- - Разо-ом !

Разо-ом !.. - - кричал он диким голосом.

Добежав до ручки ворота, он с размаха ткнулся об нее грудью и, не чувствуя боли, с ревом начал ходить вокруг ворота, мощно упираясь ногами в палубу.

Что-то горячее лилось в грудь ему, заступая место тех усилий, которые он тратил, ворочая рычаг.

Невыразимая радость бушевала в нем и рвалась наружу возбужденным криком.

Ему казалось, что он один, только своей силой ворочает рычаг, поднимая тяжесть, и что сила его все растет.

Согнувшись и опустив голову, он, как бык, шел навстречу силе тяжести, откидывавшей его назад, но уступавшей ему все-таки.

Каждый шаг вперед все больше возбуждал его, потраченное усилие тотчас же заменялось в нем наплывом жгучей гордости.

Голова у него кружилась, глаза налились кровью, он ничего не видел и лишь чувствовал, что ему уступают, что он одолеет, что вот сейчас он опрокинет силой своей что-то огромное, заступающее ему путь, - - опрокинет, победит и тогда вздохнет легко и свободно, полный гордой радости.

Первый раз в жизни он испытывал такое одухотворяющее чувство и всей силой голодной души своей глотал его, пьянел от него и изливал свою радость в громких, ликующих криках в лад с рабочими : - - Ве-есь по-ошел, весь пошел, поше - ол...

- - Сто-ой !

Крепи !

Стой, ребята !..

Фому толкнуло в грудь и откинуло назад...

- - С благополучным окончанием, Фома Игнатьич ! - - поздравлял его подрядчик, и морщины дрожали на лице его радостными лучами.

- - Слава тебе, господи !

Устали ?

Холодный ветер дул в лицо Фомы.

Довольный, хвастливый шум носился вокруг него ; ласково переругиваясь, веселые, с улыбками на потных лицах, мужики подходили к нему и тесно окружали его.

Он растерянно улыбался : возбуждение еще не остыло в нем и не позволяло ему понять, что случилось и отчего все вокруг так радостны и довольны.