Жизнь у меня без всякого оправдания.

Зачем я живу на земле и кому я на ней нужен, ежели посмотреть ?

Ни угла своего, ни жены, ни детей, и ни до чего этого даже и охоты нет.

Живу, тоскую...

Зачем ?

Неизвестно.

Внутреннего пути у меня нет, - понимаешь ?

Как бы это сказать ?

Этакой искорки в душе нет... силы, что ли ?

Ну, нет во мне одной штуки - и все тут !

Понял ?

Вот я живу и эту штуку ищу и тоскую по ней, а что она такое есть - это мне неизвестно...

Он, держась рукой за голову, смотрел на меня, и на лице его отразилась работа мысли, ищущей для себя формы.

- Ну, и что же дальше ? - допытывался я.

- Дальше ?..

Не могу я тебе рассказать...

Но думаю так, что ежели бы какой-нибудь сочинитель присмотрелся ко мне, - мог бы он объяснить мне мою жизнь, а ?

Ты как думаешь ?

Я думал, что и сам в состоянии объяснить ему его жизнь, и сразу же принялся за это, на мой взгляд, легкое и ясное дело.

Я начал говорить об условиях и среде, о неравенстве, о людях - жертвах жизни и о людях - владыках ее.

Коновалов слушал внимательно.

Он сидел против меня, подперши щеку рукой, и его большие голубые глаза, широко раскрытые, задумчивые и умные, постепенно заволакивались как бы легким туманом, на лбу все резче ложились складки, он, кажется, удерживал дыхание, весь поглощенный желанием понять мои речи.

Мне льстило все это.

Я с жаром расписывал ему его жизнь и доказывал, что он не виноват в том, что он таков.

Он - печальная жертва условий, существо, по природе своей, со всеми равноправное и длинным рядом исторических несправедливостей сведенное на степень социального нуля.

Я заключил речь тем, что сказал : - Тебе не в чем винить себя...

Тебя обидели...

Он молчал, не сводя с меня глаз ; я видел, как в них зарождается хорошая, светлая улыбка, и с нетерпением ждал, чем он откликнется на мои слова.

Он ласково засмеялся и, мягким, женским движением потянувшись ко мне, положил мне руку на плечо.

- Как ты, брат, легко рассказываешь !

Откуда только тебе все эти дела известны ?

Всь из книг ?

Много же ты читал их.

Эх, ежели бы мне тоже почитать с эстоль !..

Но главная причина - очень ты жалостливо говоришь...

Впервые мне такая речь.

Удивительно !

Все люди друг друга винят в своих незадачах, а ты - всю жизнь, все порядки.

Выходит, по-твоему, что человек - то сам по себе не виноват ни в чем, а написано ему на роду быть босяком - потому он и босяк.

И насчет арестантов очень чудно : воруют потому, что работы нет, а есть надо...

Как все это жалостливо у тебя !

Слабый ты, видно, сердцем - то !..

- Погоди, - сказал я, - ты согласен со мною ?

Верно я говорил ?

- Тебе лучше знать, верно или нет, - ты грамотный...

Оно, пожалуй, - ежели взять других, - так верно...

А вот ежели я...

- То что ?

- Ну, я - особливая статья...

Кто виноват, что я пью ?

Павелка, брат мой, не пьет - в Перми у него своя пекарня.

А я вот работаю лучше его - однако бродяга и пьяница, и больше нет мне ни звания, ни доли...

А ведь мы одной матери дети !

Он еще моложе меня.

Выходит - во мне самом что-то неладно...

Не так я, значит, родился, как человеку следует.

Сам же ты говоришь, что все люди одинаковые.

А я на особой стезе...

И не один я - много нас этаких.

Особливые мы будем люди... ни в какой порядок не включаемся.

Особый нам счет нужен... и законы особые... очень строгие законы - чтобы нас искоренять из жизни !

Потому пользы от нас нет, а место мы в ней занимаем и у других на тропе стоим...

Кто перед нами виноват ?

Сами мы перед собой виноваты...

Потому у нас охоты к жизни нет и к себе самим мы чувств не имеем...

Он - этот большой человек с ясными глазами ребенка - с таким легким духом выделял себя из жизни в разряд людей, для нее не нужных и потому подлежащих искоренению, с такой смеющейся грустью, что я был положительно ошеломлен этим самоуничижением, до той поры еще не виданным мною у босяка, в массе своей существа от всего оторванного, всему враждебного и над всем готового испробовать силу своего озлобленного скептицизма.

Я встречал только людей, которые всегда все винили, на все жаловались, упорно отодвигая самих себя в сторону из ряда очевидностей, опровергавших их настойчивые доказательства личной непогрешимости, - они всегда сваливали свои неудачи на безмолвную судьбу, на злых людей...

Коновалов судьбу не винил, о людях не говорил.

Во всей неурядице личной жизни был виноват только он сам, и чем упорнее я старался доказать ему, что он " жертва среды и условий ", тем настойчивее он убеждал меня в своей виновности пред самим собой за свою печальную долю...

Это было оригинально, но это бесило меня.

А он испытывал удовольствие, бичуя себя ; именно удовольствием блестели его глаза, когда он звучным баритоном кричал мне : - Каждый человек сам себе хозяин, и никто в том не повинен, ежели я подлец !

В устах культурного человека такие речи не удивили бы меня, ибо еще нет такой болячки, которую нельзя было бы найти в сложном и спутанном психическом организме, именуемом " интеллигент ".

Но в устах босяка, - хотя он тоже интеллигент среди обиженных судьбой, голых, голодных и злых полулюдей, полузверей, наполняющих грязные трущобы городов, - из уст босяка странно было слышать эти речи.

Приходилось заключить, что Коновалов действительно - особая статья, но я не хотел этого.

С внешней стороны Коновалов до мелочей являлся типичнейшим золоторотцем ; но чем больше я присматривался к нему, тем больше убеждался, что имею дело с разновидностью, нарушавшей мое представление о людях, которых давно пора считать за класс и которые вполне достойны внимания, как сильно алчущие и жаждущие, очень злые и далеко не глупые...

Мы с ним спорили все жарче.

- Да погоди, - кричал я, - как может человек устоять на ногах, коли на него со всех сторон разная темная сила прет ?

- Упрись крепче ! - возглашал мой оппонент, горячась и сверкая глазами.

- Да во что упереться ?

- Найди свою точку и упрись !

- А ты чего же не упирался ?

- Вот я те и говорю, чудак человек, что я сам виноват в моей доле !..

Не нашел я точки моей !

Ищу, тоскую - не нахожу !

Однако надо было позаботиться о хлебе, и мы принялись за работу, продолжая доказывать друг другу правильность своих воззрений.

Конечно, ничего не доказали и, оба взволнованные, кончив работу, легли спать.

Коновалов растянулся на полу пекарни и скоро заснул.

Я лежал на мешках с мукой и сверху вниз смотрел на его могучую бородатую фигуру, богатырски раскинувшуюся на рогоже, брошенной около ларя.

Пахло горячим хлебом, кислым тестом, углекислотой...

Светало, в стекла окон, покрытые пленкой мучной пыли, смотрело серое небо.

Грохотала телега, пастух играл, собирая стадо.

Коновалов храпел.

Я смотрел, как вздымалась его широкая грудь, и обдумывал разные способы наискорейшего обращения его в мою веру, но ничего не выдумал и заснул.

Поутру мы с ним встали, поставили опару, умылись и сели на ларе пить чай.

- Что, у тебя есть книжка ? - спросил Коновалов.

- Есть...

- Почитаешь мне ?

- Ладно...

- Вот хорошо !

Знаешь что ?

Проживу я месяц, возьму у хозяина деньги и половину - тебе !

- На что ?

- Купи книжек...

Себе купи, которые по вкусу там, и мне купи - хоть две.

Мне - которые про мужиков.

Вот вроде Пилы и Сысойки...

И чтобы, знаешь, с жалостью было написано, а не смеха ради...

Есть иные - чепуха совсем !

Панфилка и Филатка - даже с картинкой на первом месте - дурость.

Пошехонцы, сказки разные.

Не люблю я это.

Я не знал, что есть этакие, вот как у тебя.

- Хочешь про Стеньку Разина ?

- Про Стеньку ?

Хорошо ?

- Очень хорошо...

- Тащи !

И вскоре я уже читал ему Костомарова : " Бунт Стеньки Разина ".

Сначала талантливая монография, почти эпическая поэма, не понравилась моему бородатому слушателю.

- А почему тут разговоров нет ? - спросил он, заглядывая в книгу.

И, когда я объяснил - почему, он даже зевнул и хотел скрыть зевок, но это ему не удалось, и он сконфуженно и виновато заявил мне : - Читай - ничего !

Это я так...

Но по мере того, как историк рисовал кистью художника фигуру Степана Тимофеевича и " князь волжской вольницы " вырастал со страниц книги, Коновалов перерождался.

Ранее скучный и равнодушный, с глазами, затуманенными ленивой дремотой, - он, постепенно и незаметно для меня, предстал предо мной в поразительно новом виде.

Сидя на ларе против меня и обняв свои колени руками, он положил на них подбородок так, что его борода закрыла ему ноги, и смотрел на меня жадными, странно горевшими глазами из-под сурово нахмуренных бровей.

В нем не было ни одной черточки той детской наивности, которой он удивлял меня, и все то простое, женственно мягкое, что так шло к его голубым, добрым глазам, - теперь потемневшим и суженным, - исчезло куда-то.

Нечто львиное, огневое было в его сжатой в ком мускулов фигуре.

Я замолчал.

- Читай, - тихо, но внушительно сказал он.

- Ты что ?

- Читай ! - повторил он, и в тоне его вместе с просьбой звучало раздражение.

Я продолжал, изредка поглядывая на него, и видел, что он все более разгорается.

От него исходило что-то возбуждавшее и опьянявшее меня - какой-то горячий туман.

И вот я дошел до того, как поймали Стеньку.

- Поймали ! - крикнул Коновалов.

Боль, обида, гнев звучали в этом возгласе.

У него выступил пот на лбу и глаза странно расширились.

Он соскочил с ларя, высокий и возбужденный, остановился против меня, положил мне руку на плечо и громко, торопливо заговорил : - Погоди !

Не читай...

Скажи, что теперь будет ?