- Куда !

Не пускай ее …

Петр, держи !..

Ах ты, творец милосердный !

Уведите ее скорее !..

- воскликнул Савелий.

Петр бросился к жене и с помощью Палагеи увел ее в избу.

В это время кордонный соскочил с тележки.

- Ты здесь хозяин ?

Ты за вином посылал ? - спросил он, обращаясь к старику, который не мог прийти в себя.

- Я, батюшка …

- С вином поймали !..

Эко дело !

Ах !

Схватили !

Взяли ! - спешил пояснить черномазый мужичок, снова пуская в ход глаза и руки.

- Точно, батюшка, поймали ! - сказал Петр, появляясь на крыльце и быстро спускаясь на двор.

Савелий ударил себя ладонями по полам полушубка и с сокрушенным видом замотал головою.

- Дядюшка … не знал я …

Не знал, дядюшка !.. - рыдая, заговорил Гришутка.

- Микулинские мельники научили …

Сказали : тот кабак ближе …

- Кто ж за вином - то посылал ?

Ты, что ли ? - повторил опять кордонный, дерзко поглядывая на Савелия.

- Мы посылали ! - отвечал Петр, потому что отец мотал только головою и бил себя ладонями по полушубку.

- А вы кто такой ? - спросил кордонный Петра.

- Я сын его …

Я, батюшка, - подхватил Петр, - встрелся я с ними, как они уж к нашим воротам подъехали …

- Сейчас только встрелся ! - вмешался опять маленький помолец, - подъехали, - он тут !

Смотрю : и я подошел !

Эко дело !.

.

- Об этом после расскажешь, - перебил кордонный.

- За вином посылал вот он, - стало, он и ответит …

Эки разбойники ! - присовокупил он, разгорячась, - свой кабак под рукою … нет, в другой посылать надо !

.

.

- Не знал я ничего !..

На мельнице научили … - промолвил Гришутка, истекая слезами.

- Молчи ! - сказал Петр.

Мальчик приложил ладонь ко рту, прислонился лбом к тележке и заревел громче прежнего.

- Да что же это, батюшка …

Как же так ? - сказал Савелий, нетерпеливо махая рукою в ответ помольцу, который мигал, дергал его за рукав и делал таинственные какие-то знаки.

- С вином попался, - и все тут ! - возразил кордонный.

- Попался в селе у нас, как только из кабака выехал ; вино у нашего старосты осталось, там и печать к бочонку приложили.

- Печать приложили !

Припечатали !.. - отчаянно возопил Гришутка.

- Плохо дело ! - крикнул помолец, приходя весь в движение.

- Затаскают, дедушка, затаскают !..

Лопни глаза - затаскают !.

.

- А то как же, так, что ли, сойдет ? - перебил кордонный.

- Известно, проучат !

Будешь знать, как в чужую губернию за вином ездить !

Сказано : не смей, не приказано !

Нет, повадились, окаянные !

Нонче поверенного ждем ; ему передадут, примерно, все расскажут …

Завтра же в суд представят …

До настоящей минуты Савелий бил только руками по полушубку и мотал головою с видом человека, поставленного в самое затруднительное положение ; при слове «суд» он поднял голову, и в смущенных чертах его заиграла вдруг краска ; даже шея его покраснела.

Слово «суд» подействовало также, казалось, и на Гришутку ; между тем как шли последние объяснения, он стоял с разинутым ртом, в который продолжали капать слезы ; теперь он снова припал опять лбом к тележке и снова наполнил двор отчаянными рыданиями.

Петр переминался на месте и не сводил глаз с отца.

- Вот беду-то накликали !

Вот греха - то не чаяли ! - произнес наконец старик, оглядывая присутствующих.

Он еще хотел что-то прибавить, но вдруг переменил намерение и быстрыми шагами пошел к маленькой калитке, выходившей к ручью.

- Послушай, добрый человек !..

Эй, слышь ! - сказал он останавливаясь в калитке и кивая кордонному, - подь, брат, сюда …

На два словечка !.

.

Багровое лицо кордонного приняло озабоченный вид ; он направился к калитке, показывая, что делал это неохотно, - так, только из снисхождения.

- Послушай, добрый человек, - заговорил Савелий, отводя его к пруду, - слышь, - промолвил он, пожимая губами, - слышь !

Нельзя ли как … а?

- Это насчет чего ? - спросил тот более смягченным тоном и как бы стараясь взять в толк слова собеседника.

- Сделай такую милость, - упрашивал старик.

- Сколько живу на свете, греха такого не было.

Главная причина, мальчик попался !

Через него все вышло …

Ослобони как-нибудь … а ?

Слышь, добрый человек !.

.

- Теперь нельзя, никаким, то есть, манером …

Печать приложили !

К тому, дело было при свидетелях … никак нельзя …

- Сделай милость, - продолжал старик, неудовольствуясь на этот раз умолять голосом, но пуская еще в ход пантомиму и убедительно разводя руками, которые дрожали.

Серые, плутоватые глаза кордонного устремились к амбару, за которым слышались голоса Петра и помольца ; после этого он отступил еще несколько шагов от калитки.

- Слышь, добрый человек ! - подхватил ободренный Савелий, - возьми с меня за хлопоты …, только нельзя ли как дело - то это … к примеру …

Нельзя ли как ослобонить … право !.

.

Кордонный поправил баранью свою шапку, почесал переносицу указательным пальцем и на секунду задумался.

- Двадцать целковых дашь ? - спросил он, понижая голос.

Савелия так огорошило, что он открыл только рот и откинулся назад.

- Меньше нельзя ! - спокойно убедительным тоном подхватил кордонный.

- Рассуди : надо теперича дать старосте в селе, дать надо мужикам, которые были в свидетелях, надо также целовальнику дать ; не дашь - обо всем поверенному расскажут, - уж это беспременно, сам знаешь : народ нынче какой !..

Ну, и сосчитай : много ли сойдет мне из двадцати целковых ?..

Узнает поверенный - я через это пропасть должен !

Наше дело такое : мы, братец, затем к должности приставлены ; как, скажут, ты с вином поймал, утаил от конторы, и с мужика взял !..

Я через это подлецом должен остаться перед начальством !

Из того хлопочешь, чтоб было из чего…

- Двадцать целковых за ведро вина ! - вымолвил старик, снова вспыхнув до самой шеи ,

- Послушай, дядя, - миролюбиво сказал кордонный, - ты не кричи, - не хорошо !

Мы не к тому пришли сюда ; говорил : помириться хочешь, , так ты и делай, а то, что кричать - то не годится.

По душе говорю, право, больше отдашь, коли в суд представят : за вино одно возьмут с тебя втрое ; так по закону отдашь за вино Двенадцать целковых !

Да в суде еще сколько рассоришь …

Старик слушал и смотрел в землю ; теперь, более чем когда-нибудь, был он, казалось, подавлен происшедшим с ним случаем.

- Эко дело !

Эка напасть ! - повторял он, чмокая губами, качая головой и безнадежно разводя руками.

- Батюшка, - неожиданно произнес Петр, появляясь в калитке, - поди - ка сюда !

Савелий поспешно заковылял к сыну.

Тот дал ему знак повернуть за угол амбара.

Там стоял маленький помолец, который, как только показался старик, снова весь преисполнился быстротою.

- Слышь, дядя, - торопливо заговорил он, хватая старика за рукав и выразительно мигая ему на калитку, - слышь : ничего ему не давай, плюнь !

Плюнь, я говорю !

Окроме него, все ведь видели !

Видели, как малый - то попался !

При народе было дело !

Дашь ему - ничего не будет, слухи дойдут, все единственно !

Плюнь !

Сколько ни давай, - все в суд потребуют : дело такое, при народе было ; дойдут слухи ; все единственно !

Обмануть хочет !..

Плюнь, говорю !

Мужичонок торопливо отскочил, услышав шаги за калиткой.

Кордонный как будто догадался, о чем шла речь за амбаром.

Он окончательно убедился в этом, когда позвал старика, и тот, вместо того чтобы пойти к нему, задумчиво продолжал смотреть в землю

- Дело такое настоящее, - сказал кордонный, бросая злобный взгляд на помольца, который зевал на стропилы навесов, как ни в чем не бывало, - мы через это пропасть можем …

Всяк себя оберегает : дело такое !

Представят завтра поверенному, ты его и проси …

Этакой народ !

Сказано : в чужой кабак не ходи - нет !

Теперь и разведывайся !..

А я что ?..

Я не могу.

Поверенного проси !

Последние слова сказаны были уже за воротами.

Кордонный поправил шапку и, ворча что-то под нос, быстро пошел по дороге.

- Должно быть, слышал, о чем мы здесь разговаривали … - вдруг возвратилась вся его прыткость, - вестимо, слышал, либо догадался, все единственно !

Видит : взять нечего, разговаривать не стал !

Сколько просил, дядя ?

Сколько ?

- Двадцать целковых !.

.

- Ах он, шитая рожа !

Эк, разбойник !

Ах ты ! - воскликнул мужичонок, порываясь как-то разом во все стороны, - двадцать целковых !

Поди ты !..

Эк, махнул !

Ах, бестия !

Эти целовальники, нет их хуже !

Самое что ни есть мошенники … душа вон !

Ей-богу !

Ах ты, шитая рожа, поди ж ты !..

Ах он !

.

.

Савелий не обращал никакого внимания на слова помольца ; он не отрывал глаз от земли и, по-видимому, размышлял сам с собою.

Никогда еще не чувствовал он себя столько расстроенным.

Это потому, быть может, что во всю свою жизнь никогда еще не был так спокоен и счастлив, как в последние эти три года, когда выстроил мельницу и жил сам по себе, с сыном и снохою.

- Эко дело ! - проговорил он наконец голосом, который показывал, что склад его размышлений был самый безотрадный.

- Вот не чаяли горя - то !

Вот уж не чаяли !.

.

Помолец снова приступил было и уже схватил его за рукав, но Савелий махнул только рукою, отвернулся и медленным, отягченным шагом побрел в избу.

V.

Объяснения.

- Надежды.

- Последствия

- Минут пять спустя старик снова показался на крылечке.

- Григорий ! - крикнул он, озираясь вокруг с недовольным видом.

- Григорий ! - повторил он, возвышая голос.

Гришка не откликался.

- Должно быть, где-нибудь за амбаром, - отозвался Петр, принявшийся распрягать лошадь.

- Уберешь лошадь, позови его ко мне, - сказал Савелий, уходя опять в избу.

Распрягши лошадь, Петр несколько раз окликнул мальчика ; ответа не было.

Петр повел лошадь и мимоходом заглянул в амбарную дверь.

- Что, ай малого - то нету ?

Неужели убег ? - заботливо осведомился маленький помолец, осклабляя зубы, которые были так же почти белы теперь, как лицо его, выпачканное мукою, - никак старик кликал ?

Как не осерчать !

Осерчаешь !

Вишь набедовал как … насдобил !