- - Жаль, о-очень жаль !..

Впрочем, что ж ! можно и его перевести...

Все зависит от того, приносит ли он какую-нибудь пользу, доход ?

- - Как же, сударь, мы всякий год продаем его... цена не всегда верная, иной год ходит за восемьсот, другой больше ; бывают годы, продаем за тысячу...

- - Серебром ?

- - Нет - с, на ассигнации.

- - Что ж так дешево ?

- - Также и в этой статье, сударь, ремонт требуется...

С тех пор как помереть изволили покойный ваш папенька, ни одной яблони не было подсажено... я уж имел честь письменно докладывать вам об этом...

- - Да... помню, помню...

Ну, что ж делать ?

В таком случае сад надо будет оставить.

Вообще все, что приносит пользу, доход - все останется на своем месте неприкосновенным.

Восемьсот рублей, конечно, небольшие деньги, но в общем обороте, в общем доходе по хозяйству это весьма важная статья...

Двор упрется, следовательно, в сад, который можно будет с этой стороны оградить какой-нибудь красивой решеткой ; снесутся, следовательно, только амбары и жилья дворовых.

Герасим осведомился о том, куда Сергей Васильевич намерен снести амбары ; но Сергей Васильевич сам пока не знал ничего об этом.

Амбары, по мнению молодого помещика, могли занять место гумна, потому что гумно было слишком близко к дому, или вообще могли перенестись куда-нибудь в другое место.

Гумно можно было расположить там, где находились теперь огороды дворовых, или вообще куда-нибудь в другое место.

Огороды можно было раскинуть подле крестьянских огородов ; а если там не позволяло пространство, то все равно перенести их куда-нибудь в другое место.

- - Я вообще намерен здесь сделать много перемен, много преобразований, - сказал Сергей Васильевич.

- Жене очень понравилось Марьинское, мне также.

Мы, вероятно, будем каждый год проводить здесь несколько месяцев, и потому мне хочется придать всему этому некоторый вид...

Пожалуйста, приготовь мне все бумаги : списки, счеты, расчеты ; приведи все это в порядок и завтра же утром принеси мне : мы с завтрашнего же утра займемся с тобою всем этим.

Сказав это, Белицын пошел одеваться к обеду.

Намерение Сергея Васильевича заняться делами было похвально в высшей степени.

Он совершенно доверял Герасиму, этому старому слуге, который тридцать пять лет пользовался доверием покойного отца его.

Но ему хотелось лично вникнуть в дела, частью потому, что этого требовало его положение как помещика, частью чтоб выяснить себе, как могло случиться, что при порядочном числе душ он вечно сидел без денег.

Сергей Васильевич мог бы несравненно легче объяснить себе тайну этого действительно странного обстоятельства в Петербурге, чем в деревне ; но человек так уж, видно, сотворен, что любопытство его жадно стремится к отдаленным вопросам и сохраняет полное равнодушие к тому, что совершается у него под носом.

Впрочем, это все равно : вникая в дела Марьинского, он мог с успехом удовлетворить своему любопытству : счеты, списки, приходы и расходы должны были убедить Сергея Васильевича, что он проживал больше, чем получал доходов.

В пятом часу все члены семейства и гувернантка явились в большую залу, где был накрыт стол.

Летнее платье из светло - розовой тафты необычайно шло к легкому стану Александры Константиновны ; маленький чепчик на голове ее был просто загляденье !

Мери казалась еще миловиднее без шляпки, в клетчатой юбке с голенькими икрами ; рост mademoiselle Louise значительно выигрывал от ботинок с каблуками, и смуглый цвет ее кожи казался белее благодаря черному атласному платью.

Сергей Васильевич только выбрился и переменил белье : жакетка на нем была та же, что и в дороге, но зато камердинер и другой привезенный лакей были во фраках, белых жилетах и перчатках.

Обед прошел как нельзя веселее.

Приключения дороги, благополучное окончание путешествия, новые места, новые впечатления - все служило пищею для оживления беседы.

Очень много также смеялись над именем Karassin, которое дала гувернантка управителю ; тут же решено было звать его не иначе, как этим именем.

Немалым поводом к веселости служили также Агап Акишев и еще другой лакей, назначенные управителем к службе за столом.

Два раза в поспешности своей они стукнулись лбами в дверях, стремительно бросались вперед при каждом звуке голоса господ и, становясь за стульями, так страшно выкатывали глаза, что можно было думать, оба питали злостное намерение истребить блюда, появлявшиеся на столе.

Обед приближался уже к концу, как вдруг из прихожей раздались дикие и пронзительные крики.

Это было так неожиданно, что присутствующие дрогнули ; гувернантка схватилась за спинку стула ;

Мери бросилась к матери ; Александра Константиновна слегка побледнела ;

Сергей Васильевич обратился уж к людям, но новые неистовые крики оглушили его совершенно.

В эту же минуту вошел Герасим Афанасьевич и возвестил, что мужики желают поздравить господ с приездом и пришли с поклоном.

Обед был кончен, и все тотчас же отправились в прихожую.

Они нашли там почти всех стариков Марьинского ; в руках каждого было какое-нибудь приношение : у одного чашка с яйцами, у другого - хлеб, третий держал подмышкою гуся : знакомый нам Карп Иванович стоял с поросенком, запрятанным в мешке.

Выслушав поздравления, что было довольно трудно по причине хрюканья и криков кур и гусей, Сергей Васильевич поцеловал каждого старика, а потом поцеловал и управителя.

Жена его в это время благодарила крестьян ; француженка сочла своею обязанностью погладить и пожалеть животных, с нежностью, свойственною ее нации ; одна Мери не решалась отойти от двери и с ужасом во всех чертах смотрела на приношения, на этих страшных зверей, как потом она выразилась.

Отблагодарив крестьян вином и деньгами, Белицын отправился на террасу пить кофе.

Когда жар немножко упал, дамы взяли омбрельки, Сергей Васильевич пастушескую свою шляпу - и все пошли в сад.

Густолиственные липовые аллеи, массы сирени, которые раскидывались тем роскошнее, что были брошены на произвол судьбы, столетние величественные дубы, одиноко возвышающиеся посреди пространных газонов, - все это сильно подействовало на воображение Сергея Васильевича ; этому способствовал отчасти характер запустения сада ; в один миг в голове помещика возникли новые проекты преобразования.

Александра Константиновна подавала также свои мысли.

Одно из первых предположений состояло в том, чтобы сделать пруд вдвое, втрое длиннее и шире, сделать просеку через весь сад, так чтобы вид с террасы замыкался водою.

Беседка, воздвигнутая на той стороне пруда, нисколько не могла повредить виду - таково было мнение жены.

- - Напротив, она придаст виду еще больше эффекта, - с одушевлением сказал муж.

Тотчас же послано было за Karassin.

Начались толки о землекопах, справки о родниках, питающих пруд, вычисления и соображения.

Увлекаемый все более и более деятельностью воображения, Сергей Васильевич касался также мимоходом других вопросов, и, наконец, так втянулся в дело, что оставил дам в саду, а сам пошел с управителем осматривать многосложные части своего хозяйства.

Дом, двор, амбары, службы, гумно, фруктовый сад, огороды дворовых - все было мельком осмотрено.

Сергей Васильевич говорил без умолку ; большая часть речей его состояла из вопросов, и Герасим вторил ему усердно ; беседа, питаемая разнообразными предметами, которые подвергались осмотру, должна была также отличаться разнообразием.

Герасим говорил о починке кровель, Сергей Васильевич говорил о беседке на той стороне пруда ;

Герасим говорил о посадке новых яблонь, Сергей Васильевич говорил о просеке ;

Герасим приискивал место для амбаров, Сергей Васильевич приискивал место посреди двора для огромной липы, которая дала бы двору английский характер ;

Герасим переходил к огородам, Сергей Васильевич переходил к пруду ; мысли Герасима стремились к гумну, воображение Сергея Васильевича влекло его к садовой решетке.

Все это ничем не кончилось, потому что дела собственно отложены были до следующего утра.

Сергей Васильевич возвратился домой, когда уже село солнце.

Дамы его пили чай на террасе.

- - Уф, - оказал он, бросаясь в кресло между женою и Мери.

Сад между тем покрывался тенью.

Кусты и деревья начали отделяться черными массами на газонах, которые серебрила роса, запах сирени сделался ощутительнее и наполнял террасу ; кругом воцарилась торжественная тишина ; время от времени прерывали ее раскаты соловьев, которые как бы перекликались из конца в конец старинного сада.

Наконец, когда из-за горизонта показался полный, красный месяц и целиком отразился в пруде, Сергей Васильевич, его жена, Мери и mademoiselle Louise могли удержаться от восторженного восклицания.

Все решительно были в восхищении, что приехали в деревню.

II Деловое утро Десять часов утра ; но полукруглая спальня, разделенная решетчатым окном, уже убрана ; старинные тяжелые занавесы с крупными разводами подняты ; окно в сад отворено.

Против алькова, между двумя окнами, находится стол, покрытый ковром ; посреди его возвышается овальное зеркало в серебряной рамке ; направо и налево разложено множество туалетных принадлежностей, которые совершенно неверно называют безделушками, потому что они стоят очень дорого, несравненно дороже баранов, дров, съестных припасов - словом, всего того, что именуется дельным.

Свет, наполняющий спальню, дробится в граненых цветных флаконах, скользит по резной слоновой кости и черепахе и выставляет блестящую полировку серебряных крышечек на хрустальных коробках, наполненных порошками, помадой и духами, которые успели уже распространить тонкий аромат свой по всей комнате.

Против зеркала в больших старинных золоченых креслах с овальною спинкой, обтянутой голубым штофом, сидит Александра Константиновна.

Белый батистовый пеньюар, сквозь который просвечивают ее круглые розовые плечи, и внизу широкое английское шитье юбки обнимают ее своими мягкими воздушными складками ; ножки ее, обтянутые чулками a jour, кажутся также розовыми ; черные туфли, с свежим голубым chou, придают им такой аппетитный вид, что, кажется, не оторвался бы и глядел бы на них с солнечного восхода до заката.

Роскошные белокурые и слегка вьющиеся волосы Александры Константиновны распущены : они, без сомнения, коснулись бы ковра на полу, если б не поддерживала их горничная, которая убирала голову барыни.

Направо от кресел стоит небольшой кругленький столик, закрытый тяжелым металлическим подносом ; на нем виднеется нежноголубая чашка, украшенная медальонами с пастушками ; крышечка с такими же медальонами и прозрачность чашки, в которую бьет свет из окна, не позволяет сомневаться в ее аристократическом, кровном саксонском происхождении ; тут же сверкают ложки, щипчики для сахару, фарфоровая корзина для хлеба и старинная овальная серебряная сахарница, устроенная в виде баульчика, с лапками вместо ножек, с фантастическим чеканеным зверьком на макушке.

По другую сторону кресел находится еще столик ; но, боже, какой контраст ! на нем лежат несколько тетрадей из грубой бумаги ; листы покрыты каракулями, чернильными пятнами и местами сильно захватаны пальцами.

К довершению контраста, в глаза так и мечутся следующие надписи : " Коровы дойные... ", " Пух с сорока трех индюков ", " Восьмнадцать шкур ", " Зарезано девять баранов... ", " Продано сала... " и т.д.

Надо полагать, горничная Александры Константиновны грамотная : она беспрестанно заглядывает через голову госпожи своей и устремляет глаза на тетради, но всякий раз щурит глаза с видимым отвращением : мысль о коровах, индюках и сале, невидимому, неприятно действует на ее тонкий, изящный вкус.