Что ж делать !

У всякого человека есть своя слабость !..

В моей квартире вы не найдете ни дорогой мебели, ни картин - - все очень просто ; но зато - - везде цветы.

У меня всего пять комнат, больше мне не к чему, да и то много, я нахожу...

Я провожу жизнь в кабинете и очень мило его устроил... особенно один угол : у меня там камин, кругом цветы, против два банана, и листья их падают на самое кресло - - это любимый мой приют... я непременно перенесу все это сюда, когда мы устроим наше дело и я войду во владение этим домом...

Я думаю устроить лучше всего камин в этой комнате... вон там, в углу...

Андрей Андреич, его жена и Лотхен слушали рассказчика с заметным удовольствием ;

Лотхен казалась особенно восхищенною ; с последними словами Ивана Александровича она опустила глазки, и щеки ее зарделись от удовольствия ; желая, вероятно, скрыть свое смущение от отца и матери, которые часто поглядывали на нее с улыбкой, она повернулась к окну и взглянула на улицу ; но личико ее почти в ту же секунду обратилось к присутствующим, и она радостно объявила, что по тротуару идут дядя Карл и дядя Готлиб.

- - А, очень рад, - - сказал Андрей Андреич, тяжело приподымаясь на монументальные ступни свои, - - очень рад, я нарочно позвал их... мне хочется познакомить вас с ними, Иван Александрович... это добрые наши родственники, женины братья...

- - Помилуйте, почтеннейший Андрей Андреич, я в восхищении...

- - поспешил возразить Свистулькин.

- - Поверьте, все, что вам близко... для меня... мм... я очень рад познакомиться и заранее... я даже люблю их... - - добавил он, горячо пожимая руку старика.

И чтобы доказать, вероятно, как нетерпеливо желал он увидать братьев своей будущей тещи, Иван Александрович поспешил выглянуть в окно ; но едва только глаза его устремились на улицу, он испустил слабый крик, отпрянул назад и, как безумный, забегал по комнате, отыскивая свою шляпу.

Андрей Андреич и Вильгельмина Карловна оглядывали его удивленными глазами ; лицо Лотхен, обращенное к Ивану Александровичу, выразило беспокойство.

- - Что с вами ? - - спросил Андрей Андреич.

- - Я нездоров... это у меня вдруг... я всегда так...

Ах, боже мой !..

- - бессвязно бормотал Свистулькин, пробегая несколько раз мимо шляпы и не замечая ее.

Звонок, раздавшийся неожиданно в дверях, подкосил ногн Ивану Александровичу, и он упал на ближайший стул ; он мгновенно, однакож, оправился, быстро поднялся на ноги и стремительно ринулся к своей шляпе ; но в эту самую минуту дверь отворилась, и на пороге показались Карл и Готлиб Шамбахеры.

Иван Александрович остановился как вкопанный.

- - Junger Swistulkin ! - - воскликнули оба Шамбахера, с недоумением взглядывая друг на друга.

Иван Александрович хотел что-то сказать, но растерялся окончательно и выронил шляпу, которая покатилась под рояль.

- - Что это все значит ? - - произнес Андрей Андреич, блуждая глазами.

- - Что случилось ? - - воскликнула госпожа Беккер.

- - Как вы сюда попали ?..

Зачем вы здесь ?

Ага !..

Нет, теперь мы вас не выпустим ! - - прокричали вместо ответа оба Шамбахера, заграждая дорогу Свистулькину, который бросился было к двери.

- - Я ничего не понимаю... - - проговорил Андрей Андреич, разводя руками.

- - Разве вы знакомы ?

- - Мы ?..

Очень хорошо !

Ага, saperlott ! - - снова прокричали Шамбахеры, но взглянули друг на друга и неожиданно разразились громким смехом.

- - Я, точно... мы знакомы... они... я... мы... вышло недоразумение...

Карл Карлыч, я все устрою, клянусь вам...

Готлиб Карлыч, уверяю вас...

- - бормотал Иван Александрович, возводя умоляющие взгляды то на портного, то на сапожника.

- - Мы все это уже слышали сто раз ! - - с сердцем перебил Карл.

- - Теперь нас не проведешь.

- - Деньги, Donner Wetter, деньги !

А то не выпустим ! - - подхватил раздраженный Готлиб, яростно выпучивая глаза.

- - Расскажете ли вы мне наконец, что все это значит ? - - вымолвил Андрей Андреич, освобождаясь, может статься, первый раз в жизни от своей апатии, чему сильно способствовал отчаянный вид Лотхен, которая тряслась всем телом, между тем как мать старалась всячески успокоить ее.

- - Это значит, - - злобно воскликнул Готлиб, - - значит, что этот господин - - verfluchter Kerl ! - - и больше ничего.

При этом Вильгельмина Карловна всплеснула руками и выпустила Лотхен, которая упала на стул и зарыдала ; Андрей Андреич раскрыл глаза еще шире и на секунду превратился в совершенного истукана.

- - Да, - - подхватил Карл, - - это verfluchter Kerl !

Он нас обманул ; два года, как обманывает !

Даже третьего дня, как мы встретились с Вильгельминой на Невском, он убежал от нас в кафе, убежал через задний ход.

- - Фуй, фуй... - - проговорил Андрей Андреич, сам не зная, к кому отнести такое изъявление своего неудовольствия.

Положение Ивана Александровича становилось невыносимым : спастись бегством - - не было возможности ; оставалось одно средство выйти из тисков ; средство заключалось в том, чтобы предложить Шамбахерам те триста рублей, которые даны были Беккеру в виде задатка.

Сквозь туман, застилавший мысли Свистулькина, он чувствовал, что все погибло ; все подавлялось, однакож, желанием выбраться скорее на улицу.

Он готовился уже открыть рот, чтобы сообщить булочнику свое намерение, но Карл Шамбахер предупредил его ; он обратился к Андрею Андреичу и неожиданно спросил его, как случилось, что junger Swistulkin находится в его квартире.

- - Он пришел покупать дом, - - торопливо отвечал булочник, начинавший бояться, чтобы братья не догадались о настоящей причине посещений молодого человека.

- - Какой дом ?

- - Этот дом.

Карл и Готлиб взглянули с удивлением друг на друга, потом на Свистулькина и разразились новым смехом.

- - Was noch ? - - спросила Вильгельмина Карловна, издавая жалобные вздохи.

- - Да у него гроша нет ! - - заговорил Карл.

- - Он должен мне два года триста рублей за жилет Napolêon, панталоны fantaisie...

- - Мне за три пары сапогов - - и отдать не может ! - - энергически подхватил Готлиб.

- - Он дал мне задаток третьего дня... триста рублей, - - пробормотал Беккер.

- - Задаток !

Триста рублей ! - - воскликнули изумленные Шамбахеры.

- - Андрей Андреич ! - - закричал с чувством оскорбленного достоинства Свистулькин.

- - Я решительно не понимаю... после того, что здесь случилось... эти... господа... я не привык к таким сценам...

Андрей Андреич, отдайте им эти триста рублей !

Сказав это, Иван Александрович сделал шаг к двери, но Готлиб загородил ему дорогу.

- - А мне кто заплатит ? - - спросил он.

- - Я... я заплачу... только пустите... заходите ко мне... все отдам...

- - возразил Свистулькин, снова порываясь к двери.

- - Нет, Potz - Tausend, нет, отдавайте сейчас ! - - заревел Готлиб, защищая дверь.

Тут Готлиб, в груди которого снова закипело негодование, принялся рассказывать с ужасающими подробностями проделки, употребленные Свистулькиным, чтобы не платить ему денег ; несмотря на то, что голос, лицо и движения Готлиба дышали прямотою ; несмотря на то даже, что Карл подтвердил показания Готлиба касательно жалкой обстановки и даже нищеты Ивана Александровича, - - Андрей Андреич и супруга его все еще не хотели верить ; они вмешались в разговор и заикнулись о лакеях Ивана Александровича, его пяти комнатах, камине и бананах.

Но Готлиб, а за ним и Карл объявили наотрез, что все это ложь, вздор, и, перебивая друг друга, представили во всей наготе своей житье - бытье нашего героя.

Во все это время Свистулькин покушался несколько раз прорваться в прихожую, но всякий раз Готлиб распространял руки поперек двери и, подкрепляемый Карлом, останавливал Ивана Александровича.

Неизвестно, чем бы все это кончилось, если б подле окна, у которого находилась Лотхен, не раздалось внезапно пронзительного крика и Лотхен не упала бы в обморок.

Вильгельмина Карловна стремительно побежала к дочери ; Андрей Андреич последовал ее примеру ; дядя Карл последовал примеру Беккера ; дядя Готлиб побежал в кухню за свежею водою.

Когда десять минут спустя опасность миновала и члены почтенного семейства, начинавшие оправляться от испуга, обратили полные негодования взоры к Ивану Александровичу, глаза их встретили совершенно пустое место.

Ивана Александровича давно уже не было.

XII Заключение

Не знаю, приводилось ли какому-нибудь смертному находиться в том самом положении, какое испытывал Иван Александрович в предыдущей главе.

Нет, однакож, никакой возможности ручаться, чтобы происшествие с Свистулькиным принадлежало к разряду самых редких, исключительных фактов.

Такие происшествия должны случаться - - редко, может быть, но должны, непременно должны случаться ; мне, по крайней мере, так кажется.

Несомненно то только, за что отвечаю головою, что из числа моих читателей - - все равно, сколько бы их ни было, - - ни один не испытывал ничего подобного.

Мало того, читатели мои далеки даже от мысли, чтобы могли существовать люди, которые лгут на каждом шагу, прячутся под ворота при встрече с кредиторами, не платят извозчикам и тому подобное ; такой человек кажется им чудовищным вымыслом.

Нечего и говорить, следовательно, что моральное состояние, в которое может быть ввергнут человек, поставленный в теперешнее положение Свистулькина, совершенно ново и незнакомо моим читателям.

Основываясь на этом, мне необходимо сказать еще несколько слов о моем герое.

В первую минуту, как только освободился он из тисков Шамбахеров, и во все время, как спускался с лестницы Беккера, душа его находилась под непосредственным влиянием страха, который придавал необычайную живость ногам.

Но живость эта прошла вместе с опасностью.

Степень уныния Ивана Александровича достаточно, кажется, выразится, если мы скажем, что он прошел длинную улицу и ни разу не поднял головы, ни разу даже не провел языком по губам, даром что мимо его поминутно проносились кареты с дамами.

Им овладело вдруг какое-то убийственное равнодушие.

Равнодушие это распространялось с одинаковой силой как на самую жизнь, так и на людей ; при мысли о братьях Шамбахерах, мысль, которая не покидала его ни на секунду, род человеческий казался ему до того злобным, что он зажмуривал даже глаза при встрече с пешеходами.

Он шел, сам не зная куда и зачем.