- В степи жить приходилось, рожь - то вдвое повыше вашей, - косили не хуже других !..

По два целковых в день получал... стало, не даром ; дело свое знаем...

Он замолк, увидев приближающегося Карпа.

Гаврило и соседние ребята начали было трунить над Федотом, указывая Карпу на работу его родственника ; но ни Карп, ни Федот ничего не отвечали.

Первый молча взял свою косу и продолжал работу, которая пошла как по маслу ; второй, поправив картуз, обратился к старику и громко вымолвил : - - Приходи же, смотри, как я сказывал...

- - Ладно, приду, - отвечал Карп, не поворачиваясь.

Такая невнимательная выходка со стороны старика, - и еще при людях, - вконец, повидимому, разобидела Федота ; куда ни обращались глаза, он всюду встречал ухмыляющиеся лица.

Помявшись с минуту на месте, как человек, который ищет угла, чтобы спрятаться, Федот вдруг повернулся спиною и, никому не поклонившись, никому не сказав слова, пустился мелким, пристыженным шажком в обратный путь.

По мере того однакож, как удалялся он от места, где претерпел столько неудач, стан его заметно выпрямлялся - и глаза снова начали посматривать сверху вниз ; проходя мимо подвод и баб, он выступал уже величественным, сдержанным шагом ; дальше он начал насвистывать ; еще дальше - вся фигура его приняла беззаботный вид человека, который вышел прогуляться для собственного удовольствия ; наконец Федот окончательно пропал из виду.

VIII Известие, сообщенное Федотом, сильно, казалось, встревожило старого Карпа.

До того времени болтливый и разговорчивый, он впал вдруг в крайнюю несообщительность ; на расспросы соседей, желавших узнать, зачем был Федот, старик отделывался, говоря, что родственник приходил безо всякой цели, а чаще всего отмалчивался.

Он точно так же усердно продолжал косить, хотя уже видно было, что работа шла теперь машинально и косою водило не столько сознание, сколько привычка такого занятия.

Пот лил с него ручьями ; он оставался, однакож, к этому менее прежнего чувствительным ; он реже даже останавливался, чтобы дать себе отдых, остыть и порасправить спину.

Несмотря на то, что солнце совсем уже скатилось к горизонту, в поле было почти так же душно, как в полдень.

Воздух, напитанный испарениями, был неподвижен ; самые тонкие стебельки, приходившие в колебание без всякой видимой причины, стояли теперь, как околдованные ; облако пыли, поднятое стадом, которое полчаса назад прогнали в деревню по отдаленному холму, стояло так же высоко и только постепенно меняло свой цвет, превращаясь из золотистого в багровое, по мере того как ниже опускалось солнце.

Наконец солнце скрылось.

- - Дядя Карп, народ по домам пошел ! - сказал соседний мужичок.

- - Шабаш ! - послышалось в отдалении.

- Шабаш, домой ! - подхватили ближайшие косари.

Карп молча подбросил косу на плечо и поднял голову.

В разных концах поля народ направлялся к деревне ; то тут, то там раздавался скрип навьюченных снопами телег, которые тяжело покачивались, пробираясь по пашне.

Карп направился ускоренным шагом в надежде догнать сноху свою ; но ее нигде не было ; она не кормила ребенка, и как все бабы, избавленные от такой заботы, успела, вероятно, отойти очень далеко.

Попадались только те бабы, которые поневоле должны были отставать, потому что еле-еле передвигали ногами, неся на спине люльку, а в руках серп и кувшинчик.

При повороте с поля на дорогу Карп встретился с Гаврилой.

- - Ну, брат Карп Иваныч, разобидели мы твоего Федота, - смеясь, заговорил староста, - пошел от нас - никому даже слова не промолвил ; что за человек такой уродился !

Сказывают, опять переменил место ; на люблинской мельнице нанялся теперь...

Зачем это приходил он ?

Тебя, что ли, проведать ?

- - Эх ! - произнес старик, махнув рукою.

- - Разве что неладно ?

- - Такое дело, совсем даже в сумленье приводит ; зарецкий Аксен, что лесом торгует, прислал его ко мне...

- - Зачем ?

- - Сказывал я тебе, приторговал я у него избу, - начал Карп таким голосом, как будто у него накипело в сердце и он рад был, наконец, высказаться, - задатку взял он с меня семьдесят рублев ; дело совсем сладили ; теперь прислал Федота, говорит : " прибавить надо к прежнему задатку " ; очень, вишь, много народу на ту избу охотятся и деньги все сейчас отдают ; " несходно, говорит, ждать до осени ! "

Сам суди, Гаврило Леоныч, откуда взять теперь денег ?

Хлеб не убран, и хошь бы и убран был - все одно не время его продавать ; только в убыток продашь...

Вот дело какое - шут его возьми !

Я третий год за избой гоняюсь ; так было обрадовался ; моя совсем плоха ; насилу прозимовали...

Коли Аксен заартачится, не знаю, право, где уж искать избу ; в своей зиму никак не проживешь ; вся кругом как есть промерзает...

Эх, шут его возьми ! скрутил он меня этим по рукам и ногам...

- - Почем за избу - то просит ?

- - Уговор был двести тридцать рублев, совсем уж было поладили...

- - Сходно ; по теперешним ценам на что сходнее.

- - Об том и сокрушаешься ; сходнее не найти ; потому больше и жаль, Гаврило Леоныч... - вымолвил старик, насупив брови.

Немного погодя сквозь сереющие сумерки открылась деревня ; войдя в околицу, Карп и Гаврило расстались.

IX Антоновка выстроена была под самым скатом, на плоской луговине, которую огибала небольшая речка : во всякое время на улице стояла топь непроходимая ; только теперешнее лето могло вполне просушить ее и превратить грязь в слой пыли.

Избы шли в два порядка, со множеством узеньких проулков ; в глубине деревни, там, где речка делала поворот и пропадала, высоко подымалось несколько старинных ветел ; дальше, за ветлами, снова шли пологие холмы, исполосованные оврагами и темными клиньями сосновых перелесков.

Изба Карпа выходила углом в проулок и на улицу ; она действительно никуда больше не годилась, как в лом ; бок ее, смотревший на улицу, круто выпучивался и, без сомнения, давно бы повалился, если б хозяин не позаботился подпереть его двумя осиновыми плахами ; все пазы были вымазаны глиной, которая истрескалась от жары и во многих местах отвалилась.

Изба была одною из самых старых в деревне ; Карп, доживавший уже седьмой десяток, не помнил, когда ее ставили.

Ветхость избы еще заметнее бросалась в глаза от соседства с плетнями, которые отличались плотностью, стояли прямо на толстых высоких кольях.

Карп не осиливал только с избою ; все остальное, что зависело от его рук и средств, смотрело как нельзя пригляднее и обличало домовитого, деятельного хозяина.

Войдя на двор.

Карп встречен был блеянием овец, фырканьем трех лошадей и глухим чмоканьем коровы, которая в сумерках принимала вид огромного белого камня, брошенного посреди двора.

Старик повесил под навес косу, вступил в темные сени, но наткнулся на кого-то и поспешно отступил на шаг.

- - Ай, дедушка, чуть Ваську не уронил ! - раздался тоненький голосок.

При этом на крыльцо выступила девочка лет семи, державшая на руках толстого, как пузырь, ребенка, который кряхтел и отдувался, как словно не его тащила девочка, а он нес ее на руках своих.

- - А сама что под ноги лезешь ! - проговорил ворчливо дедушка, входя в избу.

В избе царствовала уже тьма кромешная ; от жары едва можно было переводить дух ; мухи, бившиеся на потолке и в окнах, наполняли ее глухим журчаньем.

Заслышав шум у печки, Карп обратился в ту сторону.

- - Старуха, ужинать собирай ; я чаял, все уж у вас готово...

- - Сейчас, батюшка ; сейчас сноха вынесет стол на крылечко ; здесь пуще жарко...

Нонче печь топили ; новые хлебы, из новой муки пекла ; мука белая, хорошая, на скус хлебы прошлогоднего лучше...

Но и это обстоятельство, всегда почти тешащее душу простолюдина, столь бедного на прихоти и радости всякого рода, не произвело никакого действия на Карпа.

Он повесил голову, вышел из избы и снова в сенях чуть было не сшиб с ног девочку, которая, вся изогнувшись на один бок, тащила толстого Ваську.

- - Ох ! - крикнула девочка, с трудом пятясь назад, - ох, дедушка, - Васька !

Ваську чуть не уронил !..

- - А ты опять под ноги лезешь !

- - Что ты его взаправду все таскаешь - сядь поди с ним, Дуня !

Сядь, - проговорила сноха, явившаяся на крылечко собирать ужин.

- - Здорово, батюшка ! - раздался голос из-под навеса, и на дворе показался рослый мужик, лицо которого невозможно было рассмотреть за темнотою.

Это был сын Карпа и муж молодой женщины, хлопотавшей с ужином.

Карп лет уже семь освобожден был, за старостью, от всякой работы : он постоянно, однакож, ходил в поле и исполнял все мирские и господские повинности ; старик находил расчет работать за сына, который в это время управлялся в собственном поле или занимался дома ; расчет был верен : Петр ( так звали сына ) был одним из лучших работников Антоновки.

Выйдя из-под навеса, Петр махнул рукою и погнал лошадей к воротам.

- - Погоди, Петруха, - сказал старик прежде еще, чем сын коснулся ворот, - кто нынче у нас в ночном ?

Чей черед ?

- - Андрей Воробей с ребятами поедет.

- - Смотри, молодого серого меринка не спутывай : он не сильно боек, не уйдет от табуна ; боюсь, как спутаешь, зашибут его копытами...

У Гаврилы кобыла бойкая такая, скольких уж зашибла !

- - Ладно, батюшка !

Серый этот меринок дороже был Карпу всей остальной скотины ; в продолжение десяти лет старику, несмотря на все старания, никак не удавалось вывести ни одной лошаденки своего завода ; все или дохли, или оказывались слабыми ; этот конек вознаградил его, наконец, за все неудачи : серый меринок, которому пошел уже четвертый год, удался во всех статьях ; старик не мог на него нарадоваться и берег его пуще глазу.

Петр отворил ворота и вышел с лошадьми на улицу.

Немного погодя он вернулся, поднялся на крыльцо и сел подле отца на лавку, которую поставила жена.

X - - Что, как нонче день ? - спросил старик.

- - Ничего, батюшка, ладно ; рожь совсем решил, завтра возить стану.

- - Сыплется, чай ?

- - Сыплется, только не много ; в пору захватили ; умолот будет знатный !..

В эту минуту старуха поставила на стол чашку с тертым горохом, приправленным маслом.

- - Ты, касатик, хлебца - то новенького отведай, - сказала она, подавая мужу полновесный ломоть и крепко нажимая его пальцами, как бы желая доказать этим мягкость и доброкачественность хлеба, - отведай, батюшка : с прошлого года новенького хлебца не, ели...