- - Вы гуляли ? спросила она, покрываясь румянцем безо всякой видимой причины.

- - Да, прошелся для моциону ; у меня голова болит...

- - Ах, не хотите ли одеколону ?..

Это отлично помогает ; я сейчас принесу вам, заботливо вымолвила Ольга Ивановна, делая шаг вперед ; при чем выставилась вперед узенькая ножка, обтянутая щегольскою ботинкой.

- - Нет, нет, покорно благодарю ; так пройдет ! поспешил ответить Петр Сергеевич, подумав в то же время : " А ну, как под этою хорошенькой ботинкой дырявые чулки ?

Наверно так ; прачка сказала : всего три пары и все одинаково в лохмотях !.. "

- - У вас гостья, Петр Сергеевич, вы это знаете ? подхватила Ольга Ивановна.

- - Да, отец сказывал...

- - Жалею вас, искренно жалею... произнесла Ольга Ивановна, устремляя на него интересные глаза.

- - Почему ?

- - Вам сейчас придется занимать эту повседневную посредственность !

Это один из тех жалких образчиков человечества, о которых, помните, я вам говорила...

- - Это давнишняя моя знакомая ! возразил Люлюков, направляясь в гостиную.

Там сидели его мать, Зинаида Львовна и госпожа Берендеева.

Последняя полулежала на диване, в расслабленной какой-то позе, и обмахивала себя веером.

В гостиной вовсе не было жарко ; кроме того, Лизавета Ивановна была замечательно прохладно одета относительно плеч и спины ; оне сквозили из-под кисеи ; но так уже принято у ней было, на основании светских правил, ею изобретенных, что светская дама, где бы она ни сидела : в гостиной, у себя дома или у чужих, непременно должна " для контенансу " держать в правой руке лорнетку, веер или шитый платок ; мелкие уездные дамы недаром называли ее гордячкой и аристократкой.

Лизавета Ивановна представляла из себя довольно субтильную даму, которую по одежде и особенно издали, - - всегда можно было принять за шестнадцатилетнюю девочку, - - но у которой, тем не менее, сын брил уже бороду и говорил таким басом, что все вздрагивали.

Она была такого нежного сложения, что всегда представлялась каким-то вздохом, вылетающим из кисеи ; она вся как бы испарялась и улетучивалась.

Муж и домашние ходили вокруг нея на цыпочках, кашляли и чихали не иначе, как в ладонь.

Она очень любила новости ; но расспрашивая о них или сообщая их ( она то и другое делала с одинаковым удовольствием ), - - употребляла самые деликатные выражения, согласовавшияся с нежностию и деликатностию ее натуры ; она, например, никогда не решилась бы сказать : такая-то дама завела интригу ; но всегда смягчала выражение, говоря : такая-то дама завела " предмет " или чаще : " objet "...

Казалось, она жила для того только, чтобы полулежать на кушетке и принимать расслабленные позы, выставляя вперед свою ножку : она убеждена была и даже громко высказывала убеждение, что имеет самую маленькую ножку в губернии.

Стоило заговорить в ее присутствии о женских ногах, Лизавета Ивановна приходила тотчас в беспокойство, или, вернее, приходила в беспокойство ее нога и нечаянно выставлялась вперед до самой щиколки ; - - точно на перекличке : " Сидор " - - " Здесь !.. "

Детский туалет ее служил как бы эмблемой ее детских чувств и желаний.

Так, в городе любители устроили однажды спектакль в пользу бедных.

Лизавета Ивановна ни за что не хотела поместиться в первый ряд ; она нашла, что там душно, жарко, тесно, и потребовала, чтоб ей поставили между первым рядом и оркестром особое кресло, на котором она расположилась, держа в правой руке платок и веер, а в левой - - лорнетку.

Само собою разумеется, многие этим даже обиделись и тотчас же пустили слух, что судейша поместилась таким образом, желая отличить себя от остальных, в качестве первой дамы после предводительши ; но чего не сочинят !

Спектакль этот не обошелся, однако, без приключения, - - как все, что затевается в уездах.

Сын Лизаветы Ивановны исполнял роль Бурдюкова ( играли сцену Гоголя, " Тяжба " ) ; он, надо заметить, как две капли воды похож был на мать, которая, сказать по совести, была очень дурна собою.

Случилось так, что едва только Лизавета Ивановна заняла свое место ( пьеса уже началась ; но судейша, руководимая светскими своими правилами, нарочно приехала к этому времени ), - - случилось так, что в самую эту минуту, сын ее, то-есть, Бурдюков, выступил на авансцену и произнес следующую фразу : " Когда покойница рожала, подойди к окну баран, и нелегкая подстрекни его заблеять... "

При этом все прыснули ; многие не могли даже удержаться и громко засмеялись.

С Лизаветой Ивановной сделался нервный припадок ; ее долго не могли оттереть никаким спиртом.

- - Мсье Пьер, - - здравствуйте, - - bonjour !. ,. произнесла Лизавета Ивановна, как только молодой Люлюков показался в дверях.

Она протянула ему руку, - - такую же сухую, как птичья лапка - - и, томно прищурив глаза, осмотрела его с головы до ног ; последнее сделано было с тою целью, чтоб осмотреть покрой его платья и потом заказать точно такое же мужу, - - человеку, о котором Лизавета Ивановна непрестанно заботилась, стараясь, наружно по крайней мере, придать ему вид светского человека ; нельзя было иначе ; не надо было забывать, что за отсутствием предводителя, Берендеев исполнял его должность.

С первых же слов, Лизавета Ивановна забросала Люлюкова расспросами о Петербурге и столичной жизни, но так тонко, однакож, что можно было думать, ей все это очень хороше известно и она говорит об этом разве для того только, чтоб освежить свои воспоминания.

Жалобы на деревенскую скуку и сетования против общества уездного города полились каскадом, в который, время от времени, то Зинаида Львовна, то Софья Алексеевна прибавляли свою струйку.

Так продолжалось во время обеда и даже после обеда.

Петр Сергеевич действительно заслуживал сожаления, как выразилась Ольга Ивановна.

Но как быть : встать и утечь от Лизаветы Ивановны, которая тараторила без умолку, - - значило натолкнуться на Ольгу Ивановну, которая караулила его в зале ; как вы бейся - - приходилось выбирать из двух зол меньшее : или светскую уездную болтовню судейши, или отвлеченные умозрительные беседы Ольги Ивановны ; он выбрал меньшее, разумеется, и остался в гостиной с Берендеевой.

К счастию, довольно еще часто заглядывал туда Сергей Львович.

Появление его всякий раз действовало как-то освежительно, давало новый вспрыск разговору и вносило в него веселость.

- - Ну, что, как больной ? спрашивали обыкновенно присутствующие, как только он показывался в дверях.

- - Да ; как он ?.. подхватывала всегда Зинаида Львовна, выказывая при этом особенное участие.

- - Слава Богу, лучше ; гораздо лучше ! возражал Сергей Львович всякий раз более и более радостно.

После того он делал таинственный знак сыну, отводил его к окну или в угол и, выразительно прикладывая палец к верхней губе, шептал торопливо : - - " припадает ! заметно припадает ! "

Он вперед объявил, что ни за что не решится сообщить посторонним настоящую причину, заставляющую дядю Пыщина скрываться от взоров публики ; дело понятное : Помпей Николаевич рисковал быть поставлен в комическое положение, чего никак не следовало допускать, взяв в соображение, что этим могло нарушиться должное к нему уважение.

- - Ты не знаешь еще провинции, сказал он как-то сыну, - - здесь из мухи слона сделают !..

- - Неужто скажут, что его слон укусил ?..

- - Скажут, уверяю тебя, скажут ! от них все станется !..

Во время чая, после того, как подали уже свечи, явились новые гости.

Они подъехали так тихо, что присутствие их было замечено тогда только, как они вошли в залу, где сидели дети и Ольга Ивановна.

То были два помещика, средних лет, два приятеля, - - Франц Иванович Мерзенгеймер и Карл Иванович Гаденбург.

В общем они были даже несколько похожи друг на друга : оба были белокуры, оба с пунцовыми щеками и глазами мутно - голубоватого цвета : разница состояла в том, что фигура Мерзенгеймера тякулась в вышину, и лоб его, приплюснутый с боков, обличал постоянно тревожное состояние мыслей ; тогда как фигура Гаденбурга сплющивалась, и лоб его, очень выпуклый, носил все знаки невозмутимого мыслительного спокойствия.

Несравненно большую разницу представляли их судьба и характеры.

Мерзенгеймер, служивший когда-то поручиком в армейском полку и имевший тогда всего-на-все один чемодан, который едва вмещал его мундир, две рубашки и головную щетку ( сапожные колодки привязывались обыкновенно веревкой к верху чемодана ), - - неожиданно женился на единственной дочери довольно зажиточной вдовы - помещицы.

Деревенская скука, говорят, была главною побудительною причиной, заставившею девушку отдать руку поручику Мерзенгеймеру.

Мудреного нет ; в деревне любовь вообще очень не взыскательна.

Неизвестно, способствуют ли тому особенные свойства воздуха, или просто скука, - - но только в деревне сердце приобретает всегда значительную долю мягкости и всегда охотно превращается в какой-то тоскующий паразит, готовый прилепиться к любой корке, чтобы пустить в нее свой росток.

Достойно замечания, что после женитьбы своей Франц Иванович сделал над собою словно нравственную какую-то рассортировку, имевшую тот конец, что все дрянные свойства свои, которых было очень много, отдал жене, а хорошими, в которых оказывался значительный недочет, предоставил пользоваться обществу.

Не было соседа услужливее, любезнее и обходительнее Мерзенгеймера.

Заболевал ли у кого зуб или голова, - - он стремительно летел на помощь : в карманах его соседи всегда могли найти мятные лепешки, рецепты от разных болезней и даже коробку с гомеопатическою аптечкой.

Для людей он был весь мед и патока и готов был, кажется, каждую минуту принести себя в жертву из угождения каждому.

Жену, между тем, держал он в ежевых рукавицах и обходился с нею так круто, что все дивились только, как она не хлопочет о разводной.

Приводили даже факт, что, уезжая из дому ( что случалось беспрерывно ), Мерзенгеймер запирал ящик от чая и сахара и брал всегда ключ с собою.

Карл Иванович Гаденбург представлял в этом отношении самый разительный контраст.

Единственный наследник хозяйственного поместья ( отец его был акушер ), - - он женился на бедной девушке, которая страшно взяла его в руки.

Вот как было дело.

Жила - была очень обедневшая помещица и с нею множество дочерей уже в некоторой степени заматерелых.

Когда Карл Иванович влюбился в младшую из них и сделал предложение, княгиня и княжны Киргитуйския ( таким титлом и фамилией пользовалось обедневшее семейство ) не вдруг изъявили согласие : одной стороны их страшил mésalliance - - сын акушера ! с другой, и это главное, останавливала ужасная неразвитость Гаденбурга.

Ему не сказали, однакож, ни да, ни нет, и предложили выждать два года, под тем предлогом, что требовалось короче ознакомиться с его душевными качествами.

Надо полагать, однакож, в семействе княгини дело с браком было уже втайве решено, потому что с того же дня все сестры наперерыв принялись развивать Гаденбурга, заставляя его перечитывать, почти вытверживать наизусть критические статьи наших журналов за последнее десятилетие.