Мы жили одним его жалованием.

Много, много, если месяц еще можем прожить без посторонней помощи.

Твои сто рублей то же теперь, что капля в море, и значат разве что-нибудь для одной меня, да и то в другом смысле : каждый рубль твой - - целое сокровище для меня ; мне жаль тратить эти деньги, как будто они присылаются на память ; но мать, отец и сестры иначе смотрят.

Им нужны средства, положительные средства...

Теперь скажу тебе, что я придумала.

Наперед прошу : не создавай себе, по обыкновению, тысячу воображаемых страстей и несчастий ; не приписывай этому делу самопожертвование с моей стороны, не возмущай себя, бога ради, тем, что все это вынужденно, что я решаюсь на это с отчаянием в сердце и т. д., - - будь рассудителен, обдумай хорошенько, - - словом, докажи, что ты не ребенок, пора бы, кажется !..

Вот в чем дело : ты знаешь, что еще четыре года тому назад Иван Петрович Куницын ( помнишь, тот самый, у которого три дома, - - один еще такой хорошенький, на самом берегу реки ) просил руки моей.

Тогда я ребячилась и не хотела идти за него, несмотря, что тяжело было мне жить в собственном доме.

Не думай, однако ж, чтоб и тогда был он мне очень не по сердцу, но в то время я была еще слишком молода и довольно было пятидесяти лет Куницына, чтобы я от него отказалась.

Теперь я сужу иначе.

К тому же я разузнала кое-что о нем : он человек добрый.

Говорят, будто он скуп, - - но что мне до этого, я не мотовка, не прихотлива, - - ты это знаешь.

Главное в том, что Иван Петрович обещает пристроить все наше семейство в случае, если я буду его женой.

Я с радостью отдаю ему свою руку.

Надо же когда-нибудь этим кончить.

Можешь судить по сестрам, что значит остаться в девушках.

Обстоятельства наши, как видишь, не так еще плохи.

Я даже надеюсь избавить тебя от этих несчастных ста рублей, которые тебе так нужны в Петербурге.

Да, я счастлива, дружок, когда думаю, что рассеяла страшную тучу, которая чуть было не разразилась грозой над бедной твоей головкой.

В первую минуту нашего несчастья думали вытребовать тебя сюда и даже начали было довольно успешно хлопотать о твоем определении на какое-то вакантное место, - - чуть ли даже не в здешнем почтамте, - - как тебе это нравится !

Но одного моего слова довольно было, чтобы разрушить такой блистательный план.

Нужно тебе сказать, что с той минуты, как я дала обещание Ивану Петровичу, вся семья смотрит на меня другими глазами...

Крестный отец не писал еще ни слова о твоей отставке ; ты представить себе не можешь, с каким страхом смотрела я на каждое письмо, получаемое отцом.

Вот, вот, думаю, пришло роковое известие...

Но теперь, говорю тебе, я уже ничего не боюсь !

Пусть пишет крестный отец свои жалобы, я защищу тебя, и мне поверят.

Если б не грех было оторвать тебя, на время, от мольберта, я непременно потребовала бы, чтоб ты явился на мою свадьбу.

Но, Христос с тобой, работай !

Я так рада, что теперь, авось, ничто уже не помешает тебе.

Ты представить себе не можешь, как восторженно бьется мое сердце, я представляю тебя сидящим в мастерской за картиной.

Мне кажется, я тогда вполне счастлива.

( Пожми крепко - крепко от меня руку Петровскому и Борисову ; если б у меня было после тебя еще два брата, я не любила бы их более. )

Итак, видишь, дружок, что обстоятельства не так дурны, как можно было ожидать.

Не будь Ивана Петровича, и бог весть, чем бы все это кончилось, особенно для тебя.

Ты был бы истинно несчастлив, тогда как я... э ! да что говорить обо мне !..

Подумай только, какая разница между тем, что сделал бы ты, приехав сюда, и тем, что я теперь делаю.

С твоей стороны было бы самопожертвование с горьким сознанием верной погибели ; перед тобой блестящая будущность, слава, деньги, а я - то ? суди сам : бедная девушка, вся будущность которой должна заключаться в жалком, тесном кругу, посреди таких же, как я, бедных родителей, слышать охи и жалобы матери, вечное ворчание не очень любезных сестриц...

Скажи сам, не завиднее ли будет предстоящая доля и не должна ли я ей радоваться !

Не жалей же меня по-пустому, не приходи в отчаяние.

Работай, работай !

Не падай духом, не унывай !

Вот о чем просит тебя твоя сестра.

Во всем этом одно только горе : когда-то приведется нам свидеться ?..

Прощай, брат и друг, прощай !

Пиши мне скорее ; ты стал что-то лениться.

Не трать целого часа на письмо, я не требую такой жертвы.

Возьми просто лист бумаги ( только побольше ) и каждый день приписывай мне по нескольку строчек, да пиши подробнее о самом себе, что делаешь, как живешь ; о Петербурге и петербургских новостях я знать не хочу.

Советую тебе также написать отцу, это порадует больного.

Не говори ему только ни слова об академии ; предоставь это мне, - - я обделаю лучше дело.

Объяснения живым голосом, с глазу на глаз, убеждают лучше всякого письма.

Прощай еще раз !

Дай тебя обнять крепко, крепко... ну, теперь хорошо, поцелуй меня еще раз.

Твоя сестра и друг.

" PS.

У меня еще просьба : пришли мне свой портрет.

Не прошу теперь, - - теперь, я знаю, ты занят, - - но когда кончится экзамен.

Попроси об этом кого-нибудь из товарищей.

Портрет, который ты нарисовал с себя когда-то с зеркала, вовсе меня не удовлетворяет, хотя гляжу на него по сто раз в день.

Прошу тем настойчивее, что в эти четыре года, сам ты говоришь, много переменился, особенно нравственно... "

Чтение письма произвело три различные действия на трех художников.

Андреев, бледный, расстроенный, ходил взад и вперед по мастерской, обнаруживая все признаки глубокого отчаяния.

Борисов сидел на прежнем своем месте и не переставал как-то неловко щуриться, как будто смотрел на солнце.

Петровский стоял с письмом в руках, подняв кверху кудрявую свою голову ; восторг сиял в его черных глазах, и резкие черты бледного лица его отражали воодушевление.

- - Ну, что вы на это скажете ? - - воскликнул Андреев, отчаянно всплеснув руками.

- - Скажу, что таких женщин, таких благородных созданий, как сестра твоя, не много на свете ! - - восторженно отвечал Петровский.

- - Какая женщина, это... это ангел, ангел, а не женщина ! - - закричал Борисов, вскакивая с места и потрясая в воздухе руками. - - Послушай, Андреев... на будущий год тебе верно зададут программу, ты ее кончишь, поедешь домой и возьмешь меня с собой... я хочу видеть твою сестру !..

- - Скажу, кроме того, - - продолжал Петровский, - - что она в тысячу раз умнее и благоразумнее тебя !

Полно ломать руки и приходить в отчаяние, ты должен во всем ее слушаться...

- - Как !

И ты можешь думать, что я приму такую жертву с ее стороны ?..

- - Ты можешь судить по тону ее письма, что она совсем не так несчастлива...

Наконец она довольно ясно, кажется, говорит тебе, что жертвы нет ровно никакой...

- - И ты веришь этому ! - - вскричал Андреев. - -

Да знаешь ли, что этот господин Куницын негодяй, мерзавец первой руки, накравший себе состояние самыми подлыми поступками.

И она... она, сестра моя, умная, воспитанная, с возвышенной душой, будет его женой... и все это ради меня и спасения моего семейства, - - возможно ли это дело !..

Меня в отчаяние приводит только то, что я могу опоздать...

- - Что ж ты хочешь делать ? - - спросили оба художника.

- - Разумеется, еду туда...

Кто знает еще, что ожидает меня здесь...

- - Как, что ты ? - - вскричали в один голос Петровский и Борисов, - - образумься, тебе ли не надеяться на себя, слава богу !..

Укажи нам человека во всей академии, который бы так блистательно подвигался вперед ?

Не забудь, Андреев, что много- много, если осталось еще потерпеть три года, и тогда твое семейство не будет знать, как благодарить тебя...

- - Да и в эти три года сестра моя, вышед замуж за мерзавца и негодяя, успеет, может статься, зачахнуть с горя !

Петровский и Борисов принялись снова увещевать Андреева, призывая на помощь всю свою дружбу ; - - все было напрасно.

Андреев ничего не слушал ; он бросил кисти и стал готовиться в дорогу.

Но, к счастью, за несколько дней до отъезда он получил от сестры вторичное письмо, в котором объявляла она ему, что уже вышла замуж.

Известие это страшно подействовало на Андреева.

Сначала Петровский и Борисов не отходили от него ни на шаг, думая, что все это разрешится какой-нибудь опасной болезнью ; все прошло, однако ж, благополучно.

Через несколько дней Андреев принялся даже ходить в классы.

Мало - помалу оба приятели стали замечать в нем большую перемену ; карандаш его ходил как-то вяло и безжизненно по бумаге ; сам он видимо худел ; глаза его окружились темной, прозрачной каймой.

В наружности его начало выказываться невнимание к самому себе, во всем, - - в одежде, прическе, приемах.

Он сделался молчалив, несообщителен, и редко удавалось приятелям вырвать у него слово.

Часто заставали его сидящего неподвижно и погруженного в мрачную меланхолию.

За несколько дней до экзамена Петровскому и Борисову показалось, как будто Андреев несколько оживился : он принялся деятельнее за работу.

Искра вдохновения и прежней горячности снова как будто промелькнула на бледном лице его.

День этот был для них истинным праздником.

Оба решили в сердце, что успех, который ожидал Андреева, медаль и поощрения возвратят им прежнего товарища, и каждый, оставя его на время в покое, потирал себе руки, ожидая экзамена.

IX САМОПОЖЕРТВОВАНИЕ

Вскоре, однако ж, Петровский и Борисов увидели, что сильно ошиблись в своих предположениях.

Экзамен кончился, слухи, носившиеся в академии об Андрееве, оправдались даже сверх ожидания : он получил первый нумер и серебряную медаль ; кроме этого, ему назначили программу и выдали вспомогательную сумму денег - - и все это нимало не произвело на Андреева благодетельного действия, которого так нетерпеливо ожидали его приятели.

Он, правда, принялся за работу ; каждый вечер от пяти до семи часов являлся в классы, - - но уже трудно было не заметить в нем какого-то охлаждения, - - как будто работал он против собственной воли.