Изба Антона стояла у самой околицы и завершала собой правую линию села, выдавшуюся в этом месте несколько вперед.

Она бросалась в глаза своею ветхостью : один бок ее, примыкавший к околице, почти сгнил дотла, отчего остальная часть здания покачнулась и села на ту сторону.

Кровля от тяжести давившей ее когда-то соломы приняла совершенно другое направление ; она сползла наперед и грозила ежеминутным падением.

Трубы не было ; ее заменял глиняный горшок с выбитым дном для дыму.

Деревянный петушок, красовавшийся, вероятно, в лучшие времена на макушке крыши, принял также свое направление во время всеобщего обвала и уныло свесился влево.

Единственное оконце, заткнутое лохмотьями и обмазанное кругом глиною, глядело невыразимо кисло.

Изба со всех сторон подпиралась сучковатыми плахами, уподоблявшими ее согбенному старику нищему, наступившему на костыли свои ; словом, все на ней, как говорится, было и валко, и шатко, и на сторону.

Невыразимо тяжело и грустно становилось на сердце, глядя на это жилище ; даже Степан Бичуга, сосед, вообще равнодушный ко всему житейскому, за исключением одной разве косушки, и тот не проходил мимо без того, чтобы не оглянуть Антонову избенку со всех сторон и не покачать заботливо лысою головою.

Несмотря на то, хозяева лачужки заметно ускоряли шаг, и лица их, по мере приближения к ней, просветлялись приветливой улыбкой.

Ванюшка никак даже не мог удержаться, чтобы не крикнуть в порыве восторга несколько раз сряду : " Дядя Антон, домой приехали !

Ишь, дядя Антон, ишь, дом - то, вон он !.. вон он какой !.. "

При въезде на двор навстречу им выбежала девочка лет шести ; она хлопала в ладоши, хохотала, бегала вокруг телеги и, не зная, как бы лучше выразить свою радость, ухватилась ручонками за полы Антонова полушубка и повисла на нем ; мужик взял ее на руки, указал ей пальцем на воз, лукаво вытащил из средины его красный прутик вербы, подал его ребенку и, погладив его еще раз по голове, снова пустил на свободу.

Девочка была в неописанном восторге от роскошного подарка.

- - Ну, Ваня, будет !

Слезай - ка с лошади да ступай скорее с сестренкой в избу, на печку, - - сказал дядя.

- - Небось оба поесть хотите ?

- - Дядя Антон, голубчик, золотой ты мой ! дай распрячь лошадку, я опосля поем, - - кричал мальчишка.

- - И то замерз совсем, куды те справиться !

- - Ничаво, дядя, голубчик, ничаво, право - слово ничаво...

Ты, Аксюшка, ступай в избу, ишь озябла ты... а я приду.

Не все же понукать да драться : дядя покорился ; вскоре все трое взошли на крылечко, а оттуда и в избу.

II Голыш Хозяйка Антона была не одна : против красного угла избы, почерневшего так, что едва можно было различить в нем икону, сидела гостья, старуха лет пятидесяти.

Свет из единственного светлого оконца падал прямо на нее.

Сморщенное, желтоватое лицо старухи, осененное космами седых волос, кой-как скомканных под клетчатый платок, ее карие глаза, смотревшие из впадин своих зорко и проницательно, острый тоненький нос, выдавшийся подбородок, лохмотья и клюка - - все это напоминало как нельзя лучше сказочную бабу - ягу или, по крайней мере, деревенскую колдунью - знахарку.

Но в сущности ничего этого не было : старуха принадлежала просто-напросто к тем жалким побирушкам без семьи, роду и племени, которые таскаются из села в село, из деревни в деревню и кормятся мирским подаянием, или, как выражаются в простонародье, " грызут окна ".

- - Здорово, Архаровна, - - произнес Антон, видимо недовольный присутствием гостьи.

- - Здравствуй, кормилец ты мой, - - отвечала, вздыхая, старуха и тотчас же наклонила голову и явила во всей своей наружности признаки величайшей немощи и скорби.

- - Что те давно не видать в нашей стороне, - - заметил мужик с явной иронией, - - мы уж думали, ты и вовсе не пожалуешь...

- - Асинька ?..

- - Аль оглохла, старая ?

- - Не слышу, кормилец...

- - Что те давно не видать ? - - крикнул Антон.

- - Пришла по хлебушко, родимый ты мой, - - простонала она жалобно, - - не дадут ли на старость люди добрые...

- - Да, что говорить, - - продолжал мужик, пристально на нее глядя, - - что говорить, хлебца - то небось и всякому хочется... иной вот и не так чтобы больно нуждается, а глядишь, туда же канючит, словно и взаправду с голоду...

- - С голоду, касатик, о-ох ! с голоду, - - отвечала она, принимая последнее слово как исключительно до нее относящееся.

- - На старости лет куды те горько, и помереть так негде...

- - И-их, бабка, кажись, уж ты много больно берешь бедности на свою душу, - - вымолвил с досадою хозяин, - - ишь вон сказывают, будто ты даром что ходишь в оборвышах да христарадничаешь, а богаче любого из нашего брата... нагдысь орешкинские ребята говорили, у тебя, вишь, и залежные денежки водятся... правда, что ли ?..

Он недоверчиво посмотрел ей в лицо.

- - Ась ?.. не слышу, родимый, - - произнесла недвижно старуха.

- - Да полно, так ли ? погоди, дай-ка разуться, авось тогда услышишь.

Сказав это, Антон подошел к печке и стал раздеваться.

Слова его, казалось, однако, произвели на глухую старушонку не совсем обыкновенное действие ; лицо ее как бы внезапно оживилось, глаза, которые держала она постоянно опущенными, быстро поднялись и окинули избу.

Хозяин подошел к ней и сел на лавочку ; лицо Архаровны выражало по-прежнему скорбь и уныние.

- - Что ты баял, кормилец ?

Антон повторил побирушке слухи, носившиеся о ней на деревне.

- - И-и-и ! - - проговорила она, качая седою головою, - - невесть чего не скажут злые люди, на злую речь слово купится...

- - А что им, прибыль, что ли, какая ?.. ишь ты сколько лет слоняешься по белу свету да окна грызешь ! куды девать деньги - - вестимо, хоронишь про черный день...

- - В чужой руке ломоть велик, касатик, ину пору и хлебушка нетути, не токма что денег, по миру пойдешь, тестом возьмешь... ох-хо-хо !..

- - Ладно, толкуй, - - отвечал, смягчаясь, Антон, - - ну, да что тут, я только так к слову молвил ; если и водятся деньжонки, так известно, кому до того дело...

Варвара ! чего нахохлилась ? собери обед, смерть есть хоцца, да, чай, и ребята проголодались.

Это обращалось к хозяйке дома, невзрачной бабенке, молчаливо сидевшей в углу на скамейке поодаль от старухи.

Она не принимала до сих пор никакого участия в разговоре и только изредка поглядывала на мужа.

Услыша слова его, она повернула к нему изнуренное, бледное лицо свое, вздохнула и сказала : - - Чего я тебе дам, Антонушка... ох, ничего - то у нас нет у...

- - Кажись, намедни лучку осталось ?

- - Нет, не осталось - - нагдысь ребята весь поели...

- - И она снова вздохнула.

- - Ну, давай хлеба, кваску... да полно тебе день - деньской хохлиться - то... инда тоска берет, на тебя глядя...

Варвара поднялась, сняла с полки чашку, нацедила в кувшинчик кваску, потом вынула из столового ящика остаток ржаного каравая, искалеченную солоницу, нож и молча уставила все это перед мужем.

После чего она тотчас же уселась на прежнее свое место, скрестила руки и стала смотреть на него с каким-то притупленным вниманием.

- - Эй, ребятишки ! - - крикнул Антон, - - вы и взаправду завалились на печку, - - ступайте сюда... а у меня тюря - то славная какая... э ! постойте - ка, вот я ее всю съем... слезайте скорее с печки...

Ну, а ты, бабка, что ж, - - продолжал он голосом, в котором не заметно уже было и тени досады, - - аль с хозяйкой надломила хлебушка ? - - чего отнекиваешься, режь да ешь, коли подкладывают, бери ложку - - садись, - - человек из еды живет, что съешь, то и поживешь.

- - Спасибо, отец родной, и то хозяюшка твоя накормила, дай ей господь бог много лет здравствовать...

В это время Аксюшка подбежала к дяде, всползла к нему на колени и обняла смуглую его шею тоненькими своими ручонками.

- - Эка девчонка - то у меня баловливая какая, бабушка, - - вымолвил мужик, целуя ребенка.

- - Эка озорливая девчонка - то, - - продолжал он, гладя ее по головке.

- - Сядь - ка ты сюда, плут - девка, сядь - ка поближе к своему дядьке - то да поешь... ну, а Ванюшка где ?..

- - А он, дядя Антон, на улицу ушел к ребятам.

- - Ишь, пострел какой, прости господи, только и норовит, как бы ему из дому прочь ; погоди, Аксюшка, дай ему вернуться, вот мы ему с тобой шею - то накостыляем...

Слышь, бабка, озорник - ат мой от дому все отбивается.

- - А господь с ним, не замай его, - - молвила Архаровна, - - пущай его балует, пока невеличек...

- - Какой невеличек !.. поглядела бы ты на него : парнишка куды на смысле, такой-то шустрый, резвый, все разумеет, даром от земли не видать ; да я ведь посмеялся, я не потачлив, что греха таить, а бить не бью... оба они дороги мне больно, бабка, даром не родные, во как, - - продолжал он, лаская Аксюшку, - - во ! не будь их, так, кажись, и мне, и хозяйке моей скорее бы жизнь опостыла ; с ними все как бы маленечко повеселее, право-ну !

- - Вестимо, они теперь махочки, смыслу нет, а как подрастут, так тебе же спасибо скажут, родимый, за добро твое...

- - Э ! бабка, было бы им ладно, а там что останется от моей бедности, то и им достанется...

- - Что ж, родимый, - - спросила вдруг старуха, - - брат небось весточку посылает ?..

- - Нет, с той самой поры, как в солдаты взяли, ни слуху ни духу ; и жена и муж - - словно оба сгинули ; мы летось еще посылали к ним грамотку да денег полтинничек ; последний отдали ; ну, думали, авось что и проведаем, никакого ответу : живы ли, здоровы ли - - господь их ведает.