В мазурке барон оживился до последней степени.

Его радовала ее улыбка и блеск ее глаз.

Он острил, смеялся, подтрунивал над окружающими...

Загорская с каждой минутой оживлялась все более и более....

В grand rond она, она, еще несколько десятков часов тому назад гордая, надменная, холодная, - - пожала ему руку....

Да, пожала....

Он чувствовал отчетливо, явно чувствовал пожатие тонких пальцев ее крохотной руки....

Пожала....

И тут-же, в тот-же миг опять стала холодной, как в тот и трогательный, и ненавистный вечер встречи с нею в Собраньи.

- ----

Раза три после этого бала был барон у Щебринских и всякий раз встречал у них князя Долина.

Всегда серьезная, всегда, повидимому, одинаково внимательная к Долину, она в один вечер по нескольку раз изменялась к нему.

То оживлена, игрива ; то холодна, как лед ; то внимательно слушает его, следит за ним глазами то, вдруг, ни с того, ни с сего, отойдет от него к Долину, как от явления безинтересного к явлению полному жизни и интереса.

Барон смеялся над Долиным и ненавидел его....

Уезжая в Петербург, барон, как-бы вскользь, сказал, что он будет в Москве летом.

И Марья Кондратьевна, и Наталья Игнатьевна просили его заехать в Щебринку, только Наташа ни взглядом, ни улыбкой не поддержала этой просьбы.

Разве не ясно было из этого, что она даже не желала его больше видеть.

Глава XXII.

Тревожно провел барон ночь накануне отъезда....

Что-то мучило, что-то томило, угнетало, и все, решительно все, раздражало его.

- - Что ты мечешься, точно белены объелся, сердито крикнул он, ни с того ни с сего на номерного, со всею эластичностью лакея - аристократа, поставившего на стол перед диваном серебряный поднос со всевозможными закусками.

- - Никак нет -с ! оправдывался лакей.

- - Пошел вон !

Лакей, поднявшись на носки, тихо вышел.

Барон подошел к столу, налил рюмку водки, поднес к губам, откинул голову и, разом выпив, вздернул усы до самого носа.

- - Фай !...

Какая мерзость !

Не то водка, не то уксусь, со спиртом....

Эй !

Никто не отозвался.

Барон крепко нажал пружину у портьеры.

У двери в ту ж минуту точно вырос из-под земли только что изгнанный лакей - аристократ.

- - Отчего у нас такая отвратительная водка ? !... крикнул он таким голосом, что лакей побледнел и как будто вырос.

- - Водка хорошая - с, защищался он.

- - Молчать, дурак !

Лакей молчал.

- - Ступай вон !

Лакей вышел.

- - Да крикни деньщика, уже за дверью приказал барон, и, возвратившись, взял с подноса кусок хлеба р сардинкой.

Опять поморщился.

Теперь и сардинка казалась ему прокислой....

Вошел деньщик и тоже вытянулся.

Барон посмотрел.

" Какая глупая морда ", подумалось ему.

" И отчего я считал его до сих пор неглупым малым ? "

- - Все уложил ?

- - Точно так, ваше благородие, - - мигая, удостоверил деньщик.

- - Нет.... ужасно глупая морда.

Пошел вон !

Деньщик вышел.

Барон запер дверь и крупными шагами заходил во всю длину номера.

Опять подошел к столу и теперь взял кусок хлеба с сыром, попробовал, через чур остер и.... липнет.

Резко щелкнул палец о палец.

Еще прошел несколько раз, взял свечу и остановился с нею против зеркала.

Это значило, что барон скоро намерен был идти спать - - ибо по раз на всегда установленному порядку, отхьдя ко сну, он имел обыкновение тщательно всмотреться в себя....

Не произошло - ли, мол, за этот ден в его лице каких-либо особо-важных изменений....

На этот раз, барон нашел, должно быть, изменение не в свою пользу....

Он поморщился и, быстро повернувшись к зеркалу спиною, прошел в спальню....

Разделся, лег.

Погасил свечу....

Несколько раз повернулся с левого бока на правый, с правого на левый, разыскал спички и опять зажег свечу.... собственно потому, что ему кто-то сказывал, что когда не спится, то надо напротив глаз поставить огонь, и тогда уже непременно заснешь.

Но нет, видно барон был серьезно расстроен.

Не помогла и свеча.

Надвинул веки на сколько мог.

Огонь исчез, а веки все не тяжелеют.

Но вот теперь уж верно заснет.

Что-то такое зашевелилось, засерело, затуманилось.

Вот опять свет.

Просторная высокая комната, оклеенная малиновыми, бархатными обоями ; направо два зеркала в резных старинных, красного дерева, рамках, против, над диваном, тоже зеркало.

Странно....

Ведь, я-же на кровати ? !...

Отчего - же это теперь мне кажется, что я на диване, и что против меня не занавес, а какая-то картина....

И чего он радуется, этот глупый Тиролец на эту поселянку с цветами ? !

Ведь у нея нога больше головы.

Пребезобразная нога.

Точно, только что по ней колесом проехали и расплюснули....

Угол....

Печка из белых изразцов.

Даже не оклеена обоями. - -

Да что это такое ? - - трактир или гостинница какого-нибудь Афонасия Ивановича ?

- - Туман, положительно, туман....

Какие-то облака, дымчатые, прозрачные....

Что-то мелькнуло.... там, в этом тумане....

Не то две звездочки, не то ?...

Нет, это свечи....

Зеленый стол....

- -

Семь пик !

Душенька.... проговорил знакомый голос. - - Три женские фигуры....

Все согнулись, точно что-то ловят на столе....

Ба, ба, ба !...

Да это Щебринская, Бояринова и Мясоедова....

И как это им не надоест всю жизнь свою резаться в карты !...

А вот и кожаное кресло, от царя Гороха Марьи Кондратьевны наследие....

Сидит....

Вот и безобразные черепашечьи очки.... надвинуы на самый кончик носа.

Какие отвратительные ! - - и чего это я их так люблю ? !...

А что, если бы ее, эту затхлую Марью Кондратьевну на этом, кресле и с очками на носу, так и перенести на какой-нибудь раут chez nous, à Pètersbourg !

Барон громко засмеялся ; рассмеялся и тут - же дал себе слово никому не говормть в Петербурге, что у него есть в Москве такая знакомая, Марья Кондратьевна, в кожаном, истертом кресле с черепашечьими очками на носу и с табаком под носом...

И чего она ухмыляется, точно ясочка ?

Глупо, ужасно глупо !...

Уж не радуется ли, что этот безногий философ поневоле врезался в ее Наташеньку по самые уши !...

Однако, какой он отвратительный.... этот князь !..

И чего, чего находит по целым часам говорить с Натальей Алексеевной ?...

Вот и теперь....

Нет !

Это не она....

Это - - поселянка.

Только, что же это мне показалось, что у нея большая нога ? !..

Напротив того, маленькая, совсем маленькая, и притом прелестная ножка !

Вот, и другая....

Вот мелькнула правая, левая ; мелькнули будто обе разом....

Крохотные, белоснежные.

Шалуньи, ах, какие прелестные шалуньи ! !...

Точно пересмеиваются, точно заигрывают друг с дружкой....

Спрятались, обе спрятались....

Опять, опять скользят, дразнятся из-под волнующихся, легких, как воздух, тарлатановых складок белого бального платья....

Светло, оживленно....

Плавно, весело несется пара за парой.... фраки, мундиры, платья всех цветов....

А, вон и роза....

Вон, вон с малиновой бутоньеркой.

То роза, то бутоньерка, то бутоньерка, то опять роза....

Вот приостановилась, замерла !...

Барон стремительно бросился к ней....

" Ах, Боже мой !...

Да это ж не роза, это - - Загорская....

Вот ее плече, и холодное, и стройное, точно выточенное из мрамора.

Робко, будто боясь изобличить себя, вздымается грудь....

Дышет, вся дышет, дышет своими алыми, нежными, вздрагивающими губами....

Вот вот....

Уже почти в руке тонкая, гибкая талия.

Барон схватил.... стремительно, страстно..

.

..

Что это ?...

Да ничего и никого...

Только что-то носится, только что-то смеется над самой его головой....

Роза....

Это она порхает, она и веет, и смеется над ним.

Она от него, он за ней, опять от него, опять за нею....

Ничего не видит, не слышит, не понимает....

То роза, тo опять Загорская, то снова роза, и снова Загорская....

Настиг и крепко, безжалостно стиснул гибкий стебель бледной розы....

Да это - - не роза, это - - талия стройного Загорской стана....

Барон замер....

Лицом к лицу с ним надменная, гордая головка Наташи.... - - " Merci ", слышится ему ее голос.

Снова и пусто, и холодно.

Как будто не было даже в его руке талии Наташи.

Опять малиновая комната....

Вот очки, черепашьи очки на самом кончике пожелтевшего носа Марьи Кондратьевны ; уродливая поселянка, рука об руку с глупо ухмыляющимся тирольцем....

" Удивительно этот тиролец похож на моего деньщика ", сообразил барон.

Опять свечи, опять три грации у стола....

А вдали, в полуосвещенном углу, Загорская вся в черном....

" И так к ней идет черное....

Еще бледнее, еще строже и резче выступаеть профиль со вниманием склоненной в сторону Долина головы.

И чего, чего они там ? ! "

Барон не выдержал, встал и подошел к ней. - - " Кто ты ? ", полуприподняв на него долгие ресницы, медленно спросила Наташа....

" Я.... я.... золото.... " сам даже не отдавая себе ясного отчета, почему он золото, ответил барон. - - " Не все то золото, что блестит ", усмехнувшись, заметила Наташа и опять повернулась в сторону князя....