Сопутник Верещагина, дьячек, по прозванию : Шайдуров, был, как и выше можно видеть из слов протопопа, сын паратунского священника, учился в иркутской семинарии, и выслан оттуда обратно за глупое вольномыслие, с тем, чтобы прожить несколько лет в Камчатке, под надзором протопопа, в чаянии исправления.

Впрочем, надобно сказать правду, Шайдуров на самом деле не был настоящим, обдуманным вольнодумцем : ибо не имел никакого постоянного мнения.

Начитавшись разных философских толков, он сам сбился совершенно с толку, и не мог мы на чем остановиться : понятия в голове его - - как и обыкновенно случается с вольнодумцами - - перепутались, и в этой сумятице, вовсе погасившей свет ума, данного ему от природы, он стал, в полном смысле сего слова, ученый дурак.

Чрезвычайное высокомерие, следствие высокого о себе мнения, и удивительное легкомыслие, признак глупости и источник нерешительности и переменчивости чувств, были его отличительными чертами : это были, можно сказать, два полюса, около которых обращались все его действия, и которые то отвергали, то притягивали к себе и самые истины религии ; так что Шайдуров был по временам и христианин, и безбожник, и человек честный, и решительный бездельник.

И потому - то, когда протопоп окончил выше сказанное наставление, Шайдуров, на сей раз смиренный страхом смерти, почти согласился с ним, и отвечал со всею искренностию : " Ах, отец Петр ! я сам чувствую, колико я согрешаю ; но что мне делать ?

Я сам не волен в себе ; я сам смотрю на себя, как на лице постороннее ; дивлюсь поступкам своим, и не имею сил управлять ими ! "

- - Так ; всякой человек то же сказать может - - говорил протопоп ; - - всякой чувствует внутреннюю борьбу добра со злом ; но в том - то и дело, брат, что надо превозмогать себя.

" Стану, стану стараться, святый отец, и даю вам честное слово исправиться. "

- - Ах, Степаныч ! кабы ты в самом деле взялся за ум ; весьма бы, брат, ты порадовал меня !

" Одно останавливает меня, отец Петр ! " - - сказал дьячек с некоторою запинкою.

- - Что такое ?

" Не вижу ни какой цели, для чего бы мне хлопотать о себе.

Что я ?

Не то же ли, что и этот столб ?

( Дьячек указал на жертвенник ).

Он и я, стоим одниодинехоньки посреди пустыни !

Некому разделить со мною ни радости, ни печали !

На других посмотришь...

Deus immortalis !

Все цветут, аки крин сельный ; а я ? "

- - Да кто же тебе, брат, мешает не быть одиноким ?

Ведь отец Григории Большерецкой совсем был готов отдать за тебя свою дочь, да сам же ты спятился, только сраму наделал !

А отца Прокопья Нижне-Камчатского кто одурачил ?

Чай, известно тебе !

" Ах, отче ! если бы вы знали мои чувства, так не судили бы меня столь строго.

С того самого дня, как я начал учить Марью Алексеевну... "

- - Я уж тебе несколько раз говорил : не поминай мне об этом !

Я тебе правду скажу : покамест не увижу, что ты во всем исправился, до-тех- пор лучше отдам внучку за последнего Камчадала, нежели за тебя.

Да и можно ли верить твоим чувствам после того, как ты оклеймил все приходы ?

Нет, брат, не затевай этого !

Разве хочешь и меня так же осрамить, как их ?

" Возможно ли это, отче ? - - возразил дьячек с величайшим жаром.

- - Вот уже седьмой месяц, как чувства мои остаются одинаково пламенны и постоянны.

Притом любовь моя де есть обыкновенная, общая, amor cousuetus ; нет ! она подобна чистейшему огню, похищенному Прометеем ; она есть та невинная, ангельская страсть, какую проповедывал бессмертный Платон, и образ Марьи Алексеевны носится предо мною непрестанно во сне и въяве, как непостижимый дух Сократа, сей дух, о котором до сего времени не решила философия, и который, если сообразить точнейшим образом.... "

- - Опять запорол дичь ! - - говорил про себя протопоп.

- - Нет ; его не исправить !

Справедливо сказано : горбатого может исправить только одна могила !...

Между-тем, пока вошедший, как говорится, в пассию Шайдуров высказывает свою платоническую любовь, мы поспешим объяснить : кто такова была Марья Алексеевна, имевшая счастие понравиться сему выспреннему мудрецу.

Это была та самая девушка, которая, как вероятно читатель уже догадался, сопутствовала протопопу.

Она была его внучка, дочь одного чиновника, оставшаяся от отца и матери сиротою, и воспитывавшаяся в доме начальника Камчатки, под смотрением его супруги, женщины весьма умной и образованной.

Маша, как обыкновенно называл ее дед, была девушка также одаренная от природы отличными способностями души и прекрасными наклонностями сердца.

Возростая в недрах природы, вдали от так называемого света, и потому не знавшая его пороков, но познакомившаяся с одними добродетелями в беседах со своею покровительницею, Мария была невинна и простодушна, как младенец, о соединяла в себе просвещенные понятия Европейки с полудикими искусствами Камчадалов : она ездила ловко на собаках, мастерски плавала в байдарах и проч.

Самая физиономия ее была смесь русского с камчадальским ; ибо, по отцовской линии, она происходила от Камчадалов, а по материнской - - от русских.

Дед ее, протопоп, кроме дочери, покойной матери сей девушки, не имел мы кого детей, и потому внучка составляла все его утешение и отраду в старости ; внучка, со своей стороны, также любила его со всею горячностию детского сердца.

Сия горячая любовь и заставила ее следовать за дедушкою в сем путешествии ; ибо она никак не могла положиться ни на чей присмотр, и ни за что не согласилась отпустить его одного, не смотря на убеждения ни самого деда, ни своей покровительницы, жены начальника, от которой она не задолго перед поперешла в дом протопопа.

Начальница, любя ее иекренно и горяче, как родную дочь, не перестала об ней заботиться и по переходе ее и к дедушке, и уговорила сего последнего пригласить дьячка дать ей несколько уроков в Истории.

Начало лекций было месяцев за пять до путешествия, в котором, до приезда на Лопатку, прошло не менее двух ; ибо протопоп, чувствуя уже приближение дряхлой старости, решился в последний раз посетить всю свою паству, и был на Парамушире и других алеутских островах.

Сим объясняется начало дьячковой речи, в которой он доказывал, по всем правилам Логики и Риторики, что он уже седьмой месяц любит Марию самою платоническою любовию, как Петрарко ; и что по всем возможным родам силлогизмов, рогатых и комолых, непременно следует выдать ее за него.

" Да уж что ты не ври, Степаныч ! - - отвечал протопоп, садясь в шежхед - - а я слова своего изменить не могу : ты исправься, а я подумаю. "

- - Исправься ! - - думал дьячек - - т. е. сиди у моря, да жди погоды !

Нет, мое правило не таково : res dum calet urgenda est ( куй железо пока горяче ).

Мы знаем, как это уладить : дай только добраться до Петропавловска, а тогда veni, vidi, vici ( пришел, увидел, победил ) !

Страсть моя - - действовать решительно !

Размышления дьячка продолжались бы, вероятно, до самого ночлега : ибо протопоп, не любивший терять слов без надобности, ехал молча ; внучка его чувствовала от философа нашего почти отвращение, и всегда старалась избегать его беседы ; а что касается до Камчадалов, то сам мудрец редко снисходил до того, чтобы осчастливливать их своим поучением, исключая самой великой крайности, т. е. когда ему решительно некому было, кроме их, возвещать своих возвышенных идей.

Таким образом сей мыслитель первой величины погрузился, так сказать, до ушей во глубину самого себя, как вдруг был выведен из задумчивости одним, повидимому маловажным, происшествием, но имевшим великое влияние на его судьбу, как увидим в следующей главе.

III.

БУРЯ.

" Эй, аангич ( Аангич - - дьячек, называемый сим именем по находимому Камчадалами сходству с уткою аангичем, которая поет поутру и повечеру. ) - - вскричал товарищ Камака, Лемшинга - - смотри не озноби рук ! "

- - Ах, в самом деде, батюшки ! - - воскликнул испугавшийся дьячек, взглянув на руки - - куда это я девал свои рукавицы ?

" Эх, Степаныч, Степаныч ! - - говорил протопоп, покачивая головою - - уж не льзя лучше, как к тебе, приложить этой поговорки : под лесом видишь, а под носом не видишь !

Гораздо бы лучше было, кабы ты около себя - то побольше наблюдал, а не за облака лез !

Ведь, знать, ты обронил рукавицы давеча, как упал.

Как же ты поедешь теперь ?

Недолго и без рук приехать !

Эх, брат, брат ! "

- - Что же мне делать теперь, отец Петр ?...

Ах, руки так и пощипывает.

" Да что делать ?

Надо вернуться, да поискать на том месте, где ты тащился под шежхедом.

- - Так вот я сейчас...

" Куда тебе найти !

Ты и куклянку - ту там потеряешь !

Вишь ты - - Господь с тобой ! - - какой рохля !...

Эй, Лемшинга ! ступай, брат, поскорее, а мы пообождем здесь ! "

- - Съездить - то я съезжу - - отвечал Лемшинга ; - - только вот что...

" Что такое ? "

- - Не было бы худа !

Смотри - ка, бачка, как разыгрались манаты !

( Манаты - - род тюленей, но огромной величины : бывают иногда длинной до 4 саж., а весом до 200 пуд.

Все вообще морские звери игрою своею предвещают бурю. )

Экие дьяволы !

Так друг через друга и перепрыгивают !...

Не ударила бы буря !

" Ну, перестань пустяки сбирать ; не трать понапрасну времени ; поезжай.

Если и в самом деле будет буря, то, может быть, успеем еще прежде нея добраться к месту, а если и не успеем, так остановимся вон у этого пригорка.

Бог милостив ! "

- - Не спорю, бачка !

Поеду ; дай только поправить побежник ( Ремень, к которому привязываются собаки, вместо дышла. )....

Ну, други !

Ха, ха !

Собаки помчались по снегу, и Камчадал, постукивая оштолом по полозьям, то с правой, то с левой стороны, смотря потому, в которую сторону нужно было направить собак, изредка прибавлял к тому и словесное приказание : " ках, ках ! хуг, хуг ! "

Прошло с час времени.

Погода в самом деле начала изменяться.

Облака побежали весьма быстро с юга на север, выдвигаясь одно из-за другого, и распушиваясь хлопьями.

Море опустело : уже резвившияся на нем чуды скрылись во глубинах его ; самые птицы, борясь с ветром, бушевавшим уже в верхних слоях атмосферы, спешили стадами под защиту утесов ; и только седые валы, грозные сыны страха и разрушения, воздымаемые отдаленною бурею, с безумною яростию устремились на вечный свой бой с прибрежными скалами.