Княгиня сначала думала, что к ней - как это нередко случалось - пришел какой-нибудь проситель, ищущий у нее милости или покровительства ; но такого рода просители обыкновенно смирно и вовсе не назойливо поджидали в сенях, в людской или на улице того времени, когда их впустят.

Они рассказывали прислуге о своих делах и нуждах, рассчитывая на благоприятные наставления со стороны домашней челяди, знавшей нрав и привычки своих господ.

Между тем пришедший теперь приказный не только не заводил такой беседы, но на вопрос высланной к нему от княгини няни заявил, что он имеет такое важное дело, о котором должен сообщить лично самой только княгине, да и то с глазу на глаз.

Ввиду такой настойчивости приказного, княгине не оставалось ничего более, как только, набросив на себя шлафрок*, выйти к нему.

- Ты с чего, батюшка, вздумал забираться ни свет ни заря к знатным персонам и будить их ? - строго спросила княгиня, окинув суровым взглядом убого одетого приказного.

Суровый взгляд знатной барыни не смутил, однако, его, и заметно было, что он как будто чувствовал свое превосходство над княгиней.

- Прежде чем бранить меня, тебе следовало бы благодарить Антипа Захарыча Всемогущенского, - сказал спокойно приказный.

- Он пришел к тебе, чтобы предотвратить от тебя великую напасть, а ты толкуешь ему о знатных персонах.

Да что они теперь значат ?

Тфу !.. - отплюнулся приказный.

- Ты, однако, не забывайся и помни, с кем говоришь, - гневно прикрикнула княгиня.

- Должно быть, из кутейников*, из посадских или из холопов будешь.

- Оно точно, что я из кутейников буду.

Куда нам с вами, знатными барами, равняться...

Да знаешь что, сиятельнейшая княгиня Аграфена Петровна : ты сегодня большая барыня, а через несколько деньков, пожалуй, ниже моей супружницы Агафьи Семеновны станешь.

Пожелаешь быть на ее месте, да не сможешь...

Княгиня словно обезумела и вопросительно смотрела на приказного, не понимая, что он говорит, и как бы ожидая разъяснения его загадочной речи.

- Сказать тебе попросту : через час-другой явится к тебе секретарь из Тайной канцелярии и возьмет тебя под арест.

Волконская пошатнулась на месте и бессознательно, чтобы не упасть, ухватилась рукою за дверь, около которой стояла.

- Так вот что, голубушка, сделай : если у тебя есть какие непригодные письма и бумажонки, то ты прибери их подальше, а то, быть может, у тебя на дому все перероют и перешарят и, что есть писаного, заберут, а потом станут рассматривать и рассуждать, нет ли каких улик или чего-либо наводящего подозрение на тебя или на тех персон, с которыми ты дружбу или только знакомство водила, и если что неприглядное окажется, то и их следом за тобою притянут, а там куда как жутко будет : и кости поломают, и спину кнутом исполосуют.

Не посмотрят на то, что ты знатная персона, - с каким-то плохо скрываемым удовольствием добавил приказный.

- А почему же ты это знаешь ? - дрожа вся, как в лихорадке, спросила княгиня.

- Потому что я состою на службе в Тайной канцелярии и ненароком взглянул на тот указ, который о тебе сегодня на рассвете писали.

Дай, думаю, сбегаю к княгине, авось она своей милостивой подачкой не оставит бедного человека, у которого на руках семеро деток, мал мала меньше...

Княгиня быстро вышла в спальню, схватила со стола три рублевика и сунула их в протянутую руку приказного, который с удовольствием услышал, как серебряные рублевики, редко бывавшие у него, звонко брякнули в его пустом кармане.

- Премного благодарим, ваше сиятельство, - сказал приказный, низко кланяясь княгине и хватая ее руку, чтобы поцеловать ее.

- Помяни меня своею милостию, ежели все пройдет благополучно и ты останешься в силе, - пробормотал он, уходя от нее.

Но Аграфене Петровне было не до благодарности и просьб приказного.

- Няня !

Няня !.. - громко, испуганным голосом закричала она, вбежав в спальню и торопливо вытаскивая ворох бумаг из так называвшегося тогда " нахтиша " - столика, который ставился у постели и в котором обыкновенно дамы того времени хранили свои драгоценности.

- Возьми эти бумаги, - суетливо говорила она поспешившей на зов ее няне, суя ей в руки бумаги, - возьми и запрячь их как можно подальше ; снеси пока хоть на чердак, но так укрой их там, чтобы никто не видел, а потом сожги их, да и сожги так, чтобы никто не подсмотрел.

Я пропала, совсем пропала ! - вскрикнула она, схватившись в отчаянии за голову.

- И откуда такая беда пришла !

Няня не могла понять, о чем идет дело, но, повинуясь безоговорочно княгине, взяла носовой платок, разостлала его на постели княгини и принялась укладывать поданные ей бумаги, чтобы бережно завязать их.

Княгиня торопила ее, быстро выдвигала все ящики один за другим и шарила в столиках и в комодах, опасаясь, не попали ли туда письма ее брата, полученные через Рабутина из Копенгагена, или черновые отписки.

Едва лишь Аграфена Петровна успела кончить эту тревожную работу, а няня унести, тайком от всех, узелок с письмами на чердак, как в спальню княгини с испуганным лицом вбежала ее горничная.

- Матушка княгиня !

Никак, в доме у нас беда случилась !..

Сыщики, что ли, с солдатами идут к нам в ворота.

Волконская в испуге опустилась на кресло и, мелко крестясь, шептала : - Помяни, Господи, кротость царя Давида и всю правду его !..

Да воскреснет Бог, и расточатся врази Его !

Но на этот раз душевный упадок княгини был непродолжителен.

Она тотчас сообразила, что арест ее производится по распоряжению Меншикова и что ему, конечно, будет известно, как ею была принята эта неожиданная мера.

" Не нужно увеличивать его торжества, - промелькнуло в голове Волконской.

- Надобно показать, что я не так боюсь его, как он думает.

Гибнуть так гибнуть ! "

Она упала на колени перед киотом, читая молитвы собственного сложения, вызванные нагрянувшей бедою, и, собравшись с силами, твердою поступью вошла в комнату, где ожидал ее секретарь с подьячим, а в дверях виднелись четыре мушкатера* с ружьями у ноги.

- Что тебе, сударь, от меня угодно ? - спросила она, стараясь придать своему голосу оттенок спокойствия и равнодушия, и, смерив глазами с головы до ног почтительно стоявшего перед нею секретаря Тайной канцелярии, опустилась в кресла.

- Указ насчет вашего сиятельства при мне имеется.

Извольте его выслушать стоя, так как он от имени его императорского величества.

- Знаю я эти порядки.

Волконская встала с кресел и, сложив на груди руки и гордо подняв вверх голову, остановилась среди комнаты.

- " Указ его императорского величества из Тайной канцелярии секретарю Дементию Прокофьеву, - откашлявшись, начал ровным голосом читать секретарь.

- Приказывается тебе, забрав с собою капрала и трех мушкатеров, с подьячим, отправиться в дом княгини Аграфены Петровой дочери Волконской и объявить ей его императорского величества указ о взятии ее под крепкий караул.

Содержать же ее, Аграфену, в собственном ее доме, приставив при дверях ее покоев и при воротах воинский караул.

Никого к ней, Аграфене, не пускать, самой же ей быть в своем доме безотлучно.

Ссылок и отписок с нею отнюдь никому не допускать, а какие к ней письма или цидулы явятся, то оные отбирать и, не читая и не вскрывая их, представлять немедленно в вышепрописанную канцелярию ; и содержать ее, Аграфену Волконскую, таким порядком до тех мест, пока против сего указа какой-либо отмены не воспоследует ".

Через несколько дней строгого ареста к княгине приехал секретарь " светлейшего " Яковлев и объявил ей, чтобы она ехала в Москву и оттуда - на безвыездное житье в своих деревнях.

Арест Волконской объяснили тем, что из бумаг Девьера добыты были некоторые слабые указания на близость ее с врагами " светлейшего ", но ничего уличающего ее не оказалось, так что на этот раз княгиня отделалась довольно счастливо.

Одновременно с Волконской были удалены в сибирские города, под видом служебных поручений, Маврин и Ганнибал, и в Петербурге из близких ей людей остался один только Егор Пашков.

XXXV

Хотя с отъездом в Москву Волконской Меншиков и избавился от дальнейших происков со стороны одного из самых опасных своих врагов, но те внушения, какие успела сделать она Наталье Алексеевне, сохранили свою силу, а стечение разных обстоятельств способствовало их развитию и все сильнее убеждало великую княжну в справедливости и даже необходимости применить на деле то, что советовала Волконская.

Под влиянием сестры Петр все более и более начинал сознавать свое вполне зависимое от Меншикова, оскорбительное положение.

" Да что, в самом деле !

Кто он мне - отец, дед, старший брат или дядя ?

Откуда он взял надо мною такую власть ?

Отец мой не мог переносить притеснений своего родного отца, которому Меншиков, конечно, не чета и который, вдобавок к тому, был самодержавный государь.

А я - то из-за чего остаюсь в рабстве у такого выскочки, который наделал столько зла моему отцу и готов бы был извести меня, если бы мог занять мое место ?

Если он теперь так повелевает мною, то что же будет, когда я женюсь на его дочери ?

Тогда он станет думать, что он действительно заменяет мне отца ", - рассуждал Петр.

Отголоски на такие мысли он встречал, разумеется, в речах своей сестры и князя Ивана Долгорукова, который все более и более делался близким ему человеком, и близость эта начинала переходить в любовь и тесную дружбу.

Остерман, с своей стороны, тоже, как будто неумышленно, подливал масла в огонь.

Он заставлял ленивого мальчика учиться, ограничивал его забавы и прогулки, ссылаясь на то, что это воля " светлейшего ", и, придавая в это время своему лицу выражение сожаления, тем самым давал чувствовать своему питомцу, что он, Остерман, пожалуй, и рад бы дать ему побольше свободы, но что он сам человек подначальный.

Дразнила также своего уже раздраженного племянника и Елизавета, насмехаясь над тем, что его держат в такой тесной неволе.

Здесь затрагивалась уже самая чувствительная струна, - здесь оскорблялось самолюбие влюбленного мальчика, которому, конечно, хотелось прежде всего казаться в глазах полюбившейся ему девушки взрослым человеком, считаться ее ровесником если и не по летам, то хоть по той самостоятельности, которая составляет право каждого юноши, а тем более императора.

Обстоятельства, вызвавшие падение Меншикова, слишком известны.

Главным поводом к тому было вмешательство его в отношения Петра к Наталье, как брата и государя к сестре, а вместе с тем и великой княжне - второй особе после императора, и Волконская могла порадоваться, узнав в один из своих тайных приездов в Москву, что Петр последовал ее внушениям, дошедшим к нему через его сестру.

Вспыливши на Меншикова, он топнул на него ногою, крикнув : " Я покажу тебе, что я император, и научу тебя повиноваться ! "

Падение и ссылка Меншикова были радостно приветствованы всеми, кто мог сознавать или чувствовать его произвол и его могущество.