Осталась она и в браке с ним девственницею и со славою управляла царством до конца своей жизни.

- Но ведь, кроме нее, были и другие женщины, которые правили царством ; я помню, ты рассказывал мне о королеве аглицкой Елизавете ; да в нашем царстве, как значится в " Степенных книгах " *, прославилась благоверная великая княгиня Ольга... *

- Ну, вот видишь, благородная царевна, значит, и в Российском царстве были именитые жены...

- Иные тогда, как видно, были обычаи, женский пол был тогда свободен ; царицы и царевны не сидели взаперти в своих теремах, как сидят теперь.

Знаешь ли, преподобный отче, как я тоскую !..

Что за жизнь наша !

Смотрю я на моих старых теток, и думается мне, как безутешно скоротали оне свой век : никаких радостей у них не было !

На что мне все богатства, на что мне золото и камни самоцветные, когда нет никакой воли ?

Разве так живут чужестранные королевны ?

- Что и говорить о том, благоверная царевна.

В вашей царской семье жизнь повелась иным обычаем ; царевен замуж за своих подданных родители не выдают, а иностранные принцы в Москву свататься не ездят.

- А меж тем где же найдешь для мужа лучшее житье, как не у нас на Москве ? - улыбнувшись, перебила Софья.

- Вот посмотри, чему поучают у нас, - сказала она, взяв со стола переплетенные в кожу рукописные поучения Козьмы Халкедонского*.

- " Пытайте, - начала она читать, - ученье, которое говорит : жене не вели учити, ни владети мужем, но быти в молчании и покорении.

Раб бо разрешится от работы господския, а жене нет разрешения от мужа ".

Поучают также у нас, что от жены древнезмийный грех произошел и что с него все умирают.

Выходит так, что наш пол во всем виноват, а мужской из-за нас неповинно страдает...

- Это древнее учение, сила его ослабела, - возразил Симеон.

- Да, у просвещенных народов, а не у нас ; ты сам не мало раз мне говорил, что народ наш еще не просвещен, - заметила Софья.

- Не просвещен - то он не просвещен, это так, а все же у вас людей разумных и книжных наберется немало, только нет им ходу, да и мало кто знает о них.

Вот хотя бы Селивестр Медведев... * какой умный и ученый человек !

Соизволь, царевна, чтобы я привел его к тебе, ты побеседуешь с ним и на пользу и в угоду себе.

- Я не прочь от знакомства с такими людьми, приведи его ко мне ; он, статься может, вразумит меня многому, а тебе, преподобный отче, приношу мое благодарение за то, что ты наставляешь меня всякой премудрости, и божеской и людской.

Принеси мне еще твоих писаний, читаю я их с отрадою, а теперь иди с Богом.

Монах стал креститься перед иконою и потом поклонился в ноги царевне, которая пожаловала его к руке, а он благословил ее.

После этого Симеон вышел, а царевна, оставшись в креслах, глубоко задумалась : рассказ о царевне Пульхерии запал в ее мысли.

Ей казалось, что положение этой царевны было во многом сходно с тем, в каком она сама находилась.

II

Непритворно сетовала Софья Алексеевна перед Симеоном на свою долю.

Жизнь московских царевен была для нее невесела и казалась гораздо хуже, чем жизнь девушки - простолюдинки, пользовавшейся до замужества свободою в родительском доме.

Чем выше было в ту пору общественное положение родителей девицы, тем более стеснялась ее свобода, а царевны в своих теремах жили в безысходной неволе.

Можно с уверенностью сказать, что ни в одном из тогдашних русских монастырей не было столько строгости, воздержания, постов и молитв, сколько в теремах московских царевен.

Во всем этом могло быть немало и лицемерия, а при нем еще тяжелее становилось строгое соблюдение исстари заведенных порядков.

Царевен держали настоящими отшельницами : они тихо увядали, осужденные на жизнь вечных затворниц.

Им были чужды тревоги молодой жизни, хотя бы сердце и подсказывало порою о любви, о которой, впрочем, они могли узнавать разве только по сказкам своих нянюшек, болтавших по вечерам о прекрасных царевичах.

Вероятно, впрочем, что на большинство царственных отроковиц и сказки с любовным содержанием производили самое слабое впечатление.

Привыкнув от раннего детства к своему затворничеству в тереме, царевны ограничивали свои помыслы лишь потребностями заурядного домашнего обихода ; сердечным их порывам не было ни простора, ни исхода ; им не на кого даже было направить их девичьи мечты и грезы, если бы они случайно встревожили и взволновали их.

Из посторонних мужчин никто не мог входить в их терема, кроме патриарха, духовника да ближайших сродников царевен, притом и из числа этих сродников допускались туда только пожилые.

Врачи, в случае недуга царевен, не могли их видеть.

Из теремов царевны ходили в дворцовые церкви крытыми переходами, не встречая на своем пути никого из мужчин.

В церкви были они незримы, так как становились на особом месте в тайниках, за занавесью из цветной тафты*, через которую и они никого не могли видеть.

Редко выезжали царевны из кремлевских хором на богомолье или на летнее житье в какое-нибудь подмосковное дворцовое село, но и во время этих переездов никто не мог взглянуть на них.

Царевен обыкновенно возили ночью, в наглухо закрытых рыдванах* с поднятыми стеклами, а при проезде через города и селения стекла задергивались тафтою.

Они не являлись ни на один из праздников, бывавших в царском дворце.

Только при погребении отца или матери царевны могли идти по улице пешком, да и то в непроницаемых покрывалах и заслоненные по бокам " запонами ", то есть суконными полами, которые со всех сторон около них несли сенные девушки.

В приезд царевны или царевен в какую-нибудь церковь или в какой-нибудь монастырь соблюдались особые строгие порядки.

В церкви не мог быть никто, кроме церковников.

По приезде же в монастырь все монастырские ворота запирались на замки, а ключи от них отбирались ; монахам запрещалось выходить из келий ; службу отправляли приезжавшие с царицею или царевною попы, а на клиросах* пели привезенные из Москвы монахини.

Только в то время, когда особы женского пола из царского семейства выезжали из монастыря, монахи могли выйти за ограду и положить вслед уезжавшим три земных поклона.

В детстве царевен холили и нежили, но все их образование оканчивалось плохим обучением русской грамоте.

Одна царевна Софья Алексеевна составляла исключение в этом отношении.

Вырастали они, и начиналась для них скучная и однообразная жизнь в теремах.

Утром и вечером продолжительные молитвы, потом рукоделья, слушание чтений из божественных книг, беседы со старицами, нищенками и юродивыми бабами.

Все же мирское их развлечение ограничивалось пискливым пением сенных девушек да забавами с шутихами.

Затворничество царевен было так строго и ненарушимо, что, например, приехавший в Москву свататься к царевне Ирине Михайловне* Вольдемар*, граф Шлезвиг-Голштинский, прожил в Москве для сватовства полтора года, не видев ни разу, хотя бы мельком, своей невесты.

Затворничество в семейной жизни московских царей доходило до того, что даже царевичей никто из посторонних не мог видеть ранее достижения пятнадцати лет.

Вот как современник этого нелюдимого быта, Котошихин*, очертил его : " Царевны имели свои особые покои разные, и живуще яко пустынницы, мало зряху людей и их люди, но всегда в молитве и в посте пребываху и лица свои слезами омываху, понеже имеяй удовольства царственные, не имеяй бо себе удовольства такого, как от Бога вдано человеком ".

Это мнение бытописателя объясняется тем, что " государства своего за князей али за бояр замуж выдавати царевен не повелось, потому что и князи и бояре есть их холопи и в челобитье своем пишутся холопьями, и то поставило бы в вечной позор, ежели за раба выдать госпожу ; а иных государств за королевичей и князей не повелось для того, что не одной веры и веры своей отменяти не учинять, ставят то своей вере в поругание, да и для того, что иных государств языка и политики не знают и от того им было бы в стыд ".

Живя в избытке и в тишине с успокоившимися, а может быть, и никогда не возбуждавшимися страстями, эти царственные отрасли еще в нестарые годы тяжелели телесно и окончательно тупели умственно.

Свыкшись с детства с неволею, они не замечали ее и обыкновенно умирали в преклонных летах, много напостившись, и немало раздавали милостыни.

У царевны Софьи Алексеевны были на глазах примеры такой жизни, казавшейся ей томительною и невыносимою.

В то время, когда она подрастала, в царской семье было девять безбрачных царевен.

Из них две ее тетки были уже почтенные старушки.

Они только молились да постились, отрешась от всего мирского и думая единственно о спасении души.

Из сестер - царевен шесть были от первого брака ее отца с Марией Ильиничной Милославской ; из них Анна постриглась и скончалась в монастыре.

А от второго брака царя Алексея Михайловича с Натальей Кирилловной Нарышкиной была одна только дочь Наталья Алексеевна.

Из всех царевен три были моложе Софьи.

Все они, и старые и юные, безропотно покорялись своей участи.

Одна только царевна Софья, умная, страстная и кипучая нравом, не хотела поддаться своей доле и с самых ранних лет рвалась душою из тесного терема на простор.

По смерти царя Алексея Михайловича сел в 1676 году на московский престол старший его сын Федор*, болезненный шестнадцатилетний юноша, и тогда уже пошла по Москве молва, будто бы покойный государь хотел передать верховную власть, помимо старших своих сыновей, Федора и Ивана, болезненных и неспособных, самому младшему сыну, царевичу Петру.

Москва приписывала это намерение проискам молодой царицы Натальи Кирилловны, которая хотела устранить от престола своих пасынков и доставить его своему родному сыну Петру, в то время только четырехлетнему отроку, отличавшемуся и здоровьем и бойкостью.

При царском дворе шли тогда интриги и происки между представителями двух фамилий, родственных царскому дому, между Милославскими и Нарышкиными, и каждая из этих фамилий старалась о том, чтобы предоставить корону царевичу, принадлежащему или к семейству Милославских, или к семейству Нарышкиных.

Обе эти семьи имели своих приверженцев среди боярства, но ни одна не пользовалась расположением среди чиновного люда и любовью в народе.

Дворцовые интриги могли бы прекратиться, если бы у царя Федора был сын, прямой наследник престола, но он, после смерти одного сына, остался бездетен от первого брака с Агафьей Семеновной Грушецкой*, и не было у него пока детей от второго его брака с пятнадцатилетнею Марфой Матвеевной Апраксиной* ; слабость же его здоровья была плохою порукою за его долголетие, и теперь в тереме царицы Натальи Кирилловны зрели замыслы на случай кончины царя Федора.

Чем больше подрастала царевна Софья, тем тяжелее становилась для нее затворническая жизнь.

В будущем не виделось ничего отрадного, а воспоминания о минувшем детстве хотя и могли быть приятны, но и они уже не тешили молодой девушки с пылкими страстями, с умом, все более и более развивавшимся и требовавшим не теремной обстановки, а живой, кипучей деятельности.

В памяти царевны оживали порою ее детские годы, проведенные в роскошных кремлевских палатах и в тенистых садах села Коломенского, но и эти воспоминания отравлялись воспоминанием о той неволе, в какой держали ее в ту пору, когда надоедливые мамы и няни носили на руках, как бы не доверяя, что она умеет ходить.