И вот после обеда была та же музыка, и фанты, и жмурки, и он чувствовал, кажется, минуту, когда бы, казалось, начаться тем же разговорам про него и той же загадке " Скру-у-у-г ", - - как действительно и было бы, если бы он своим неожиданным присутствием заранее не оправдал себя и не отвел непременно текущую известным теченьем реку времени...

И он невольно вздрагивал и едва переводил дыхание в такую минуту...

На следующее утро он был уже, как можно раньше, в конторе.

И как уж он торопился, чтобы только прийти первому и поймать врасплох Кричева !

Вот бьет девять, а Кричева еще нет ; еще четверть, три четверти, - - а его все еще нет.

Скруг нарочно стал у двери, чтобы видеть, как будет подходить Кричев.

Увидав своего грозного хозяина, он уже заранее снял шапку и начал заворачивать рукава, чтобы приготовиться к письму, вынул перо и в одну минуту уже сидел за столом, как будто надеялся нагнать потерянные три четверти часа и этим умилостивить Скруга.

- - А ! - - закричал Скруг своим прежним сердитым голосом, насколько он только мог под него подделаться.

- - Что это значит, что вы так опоздали ?

- - Да, я опоздал немного, извините.

- - Все извинять, - - проговорил суровым голосом Скруг.

- - Извольте - ка подойти ко мне, сударь, поближе.

- - Это только раз случилось в году и больше не повторится, вчера было Светлое Воскресенье...

- - А я вот что скажу тебе, братец, - - продолжал Скруг, - - что я больше терпеть этого не намерен, а потому...

- - и с этими словами он вскочил со стула и ударил Кричева по плечу, - - я намерен прибавить вам жалованье, сударь !

Кричев весь затрясся и начал понемногу отодвигаться к двери, думая, что ему скоро придется закричать : " Караул ! " - - Ну так Христос Воскресе, Федя ! - - сказал Скруг, ударил его снова по плечу, и с таким веселым, улыбающимся лицом, что нельзя было больше сомневаться в истине его добрых намерений.

- - Христос же воскрес, мой добрый товарищ, - - и с этими словами он обнял еще стоявшего в некотором недоумении Кричева.

- - Я удвою тебе твое жалованье и сумею поддержать твою семью ; приходи сегодня же отобедать ко мне, и мы вместе перетолкуем о твоих делах.

Да разведи - ка огонь побольше и вели привезти дров еще воза два.

Скруг сдержал свое слово : он исполнил обещанное, и еще больше, чем обещал.

О маленьком Степе мы не знаем хорошенько, остался ли он в живых или нет, но рассказывают некоторые, что Скруг был для него вторым отцом.

И он стал хорошим родным, хорошим другом, добрым хозяином, добрым знакомым и добрым человеком, каких только поискать на белом свете.

Иные подсмеивали его, видя в нем такую странную перемену ; но он оставлял их смеяться и не обращал большого внимания.

Он знал, что нет той истины и того добра на свете, над которыми не нашлись бы люди, чтобы посмеяться ; он знал, что такие люди и без того насмеют себе морщины под глазами и у подбородка, и он не прибавит им ни одной морщинки больше.

Сам же он выучился зато доброму открытому смеху, который никогда заранее не состареет ничьего лица и не оставит на нем никакого недоброго следа, и сама душа в нем выучилась светло и весело глядеть и улыбаться всему великому Божьему миру, - - а это все, что можно пожелать и каждому из нас.

Он больше не водился с Духами по Светлым Воскресеньям.

Но про него зато все говорили, что никто не умел быть так весел и счастлив в Светлое Воскресенье, как он, что никто не умел так хорошо праздновать его, с таким любящим вниманьем и так много делать добра и помогать своему ближнему... с той любовью и кротостью христианина, которая требует, чтобы не ведала наша левая, что подает правая...

Дай - то Бог, чтобы и про каждого из нас мог всякий тоже сказать, что сумеем и мы сделать из каждого Божьего дня Светлое Воскресенье каждому последнему из наших страждущих братий - - когда нас только ни призовет к нему его строгая нужда. ,

Помните, дал же когда-то такое обещанье в своем добродетельном порыве Скруг своему Духу будущего и, как слышно, по мере сил и возможности сдержал слово.

Да обещает то же и каждый из нас тому душевному ангелу - хранителю, которого он избрал для своего будущего !

И да благословит нас на такой подвиг всей жизни Господь наш, всех нас и каждого, большого и малого, - - как то, помните, раз сказал маленький Степа.