Старуха сидела спиною, сглуху не оглянулась на скрип отворившейся двери, а в экстазе не заметила испуга, с которым Марья Васильевна спрятала свое лицо ей в колени.

Я ждал ; мне было любопытно, чем это кончится ; мне почти хотелось, ради эффекта, чтобы Любовь Александровна повернулась и меня увидела, Марья Васильевна чувствовала, что я не ухожу.

Она молчала недолго, не столько, чтобы можно было принять молчание за раскаяние.

Я сам удивился, как твердо и отчетливо она выговорила, подняв голову, хотя не поднимая глаза : - - Нет, тетенька, я перед ним ни в чем не виновата.

Послышались шаги Александры Александровны.

Я скрылся.

Любовь Александровна, должно быть, удовлетворилась ответом, потому что зашептала разные благословения и приглашения оправиться.

Если Сашенька, входя и была озадачена раскрасневшимися глазами и измятыми прическами, то должна была тут же успокоиться : Любушка заговорила хотя дребезжащим, но добродушным, почти веселым голоском.

Стали звать и искать меня что-то кушать.

Я сбежал со двора чрез садовый плетень.

Ответ Марьи Васильевны и, главное, его тон не выходили у меня из памяти.

Это было что-то очень уверенное, резкое.

Она всегда была искренна, - - и тут не возразила, что не виновата пред собою, но, стало быть, была убеждена, что права в отношении меня, когда осмелилась выговорить это мне в глаза.

Что-то неожиданное.

Такие замашки я впоследствии встречал в женщинах, но только много лет позднее ; теперь я присмотрелся к ним, тогда это произвело на меня впечатление.

Но ни на другой день, ни в следующие, никогда потом между Марьей Васильевной и мною не было слова об этой сцене.

Только раз, целуясь с тетеньками, которые отчасти возвратили ей свое благоволение, она встретила мой насмешливый взгляд и вспыхнула.

Я не попросил объяснения.

Но мне становилось скучно.

Забава впадала в однообразие, мелкая драма становилась пошлою ; " бесконечно малые ", среди которых приходилось вращаться, - - одолевали.

Кумушки и матушки, из более обтесанных, перестали бывать у Марьи Васильевны и отпускать своих дочек ; юное чиновничество и воинство стало позволять себе держаться с каким-то неприятно развязным оттенком, который в несколько дней уже успел несколько раз вывести меня из себя.

А мне было необходимо себя сдерживать, избегать скандала...

Я впадал в пошлость !..

В гимназии почему-то отложили начало классов до сентября.

Я не знал, куда девать эти с небольшим две недели.

Классы вырвали бы меня из этой колеи ; но что такое классы ?

Куда девать время после класса, что делать ?..

Я тысячу раз задавал себе этот вопрос, никогда не решая.

Одним утром я перебирал тетради моих стихотворений и начатого романа, раздумывая над ним и над своим будущим, когда меня позвали.

- - Кто-то вас спрашивает, - - объявила Александра Александровна.

Я сошел.

Лакей из гостиницы принес мне записку от приезжего, который там остановился.

Я прочел, не веря глазам : это Мишель !

Мишель здесь !

Мишель зовет меня к себе !..

Целые годы не изгладили из моей памяти этой радостной минуты со всей полнотой ее впечатления.

С нее началась моя жизнь...

- - Сию минуту... бегу !.. - - отвечал я ; не помня себя бросил денег посланному, удивив его щедростью, бросился наверх, и... не знал, что делать.

Все выпадало у меня из рук.

К счастию, у меня оставалось сознание, что мне надо одеться ; что сейчас я явлюсь на глаза человеку, имеющему право потребовать от меня отчета в моем прошедшем, в моем значении ; что дело идет о моей чести, о моем достоинстве и я должен доказать, что не измельчал...

Отрадно встретить превосходство, - - еще отраднее без смущения стать перед ним лицом к лицу !..

Я оделся прелестно ; самая поспешность моего туалета придала ему особенную грацию.

Несмотря на войну, на затруднения, на дороговизну, у меня были всегда настоящие французские перчатки.

В гостиной, где уж расспросили лакея, составлялись предположения, к кому я еду.

- - Он как тебе родня ? - - кричала, догоняя меня, Александра Александровна.

- - Un ami de ma tante !

( Друг моей тети ! ( франц. ). ) - - отвечал я, проходя и предоставляя перевод Дунечке ; я чувствовал себя не в состоянии выразиться иначе, и, главное, по-русски.

Мишель приехал только в эту ночь, но в гостинице уж успели понять, с кем имеют дело.

Меня там тоже знали.

Прислуга засуетилась, когда я спросил приезжего.

- - Михаила Ивановича ?

Пожалуйте...

Я вошел.

Мишель занимал лучшие комнаты...

Я буду беспристрастен.

Я много обязан Мишелю моим развитием в детстве, нравственной поддержкой и пробуждением моих сил в эту эпоху перелома, благоразумным советом и деятельным участием позднее, в затруднительные минуты жизни.

Способности этого человека несомненны, и он не отказывался служить мне ими как наставник, как товарищ, как любитель.

Как любитель, - - потому что тревога жизни была его сфера, занятие, искусство...

Я отдаю ему полную справедливость, но я буду беспристрастен.

Я шел к нему, как идут мальчишки на первое любовное свидание, фанатики - - на исповедание своих убеждений, рекруты - - на смотр.

Передо мной носился образ изящного молодого человека с огненным взором, при свете матовых ламп.

Мне было досадно на яркое утреннее солнце, которое так провинциально - пошло светило в пыльный коридор, в отворенную дверь пыльной комнаты...

Я увидел плотного господина с бородой, остриженного по-русски, в сером кафтане нараспашку, верх красной рубахи, вышитой белым ; как мне показалось и как я убедился потом, узор изображал петухов.

Черные бархатные панталоны были засунуты в сапоги с красной оторочкой, лакированные, неестественно безобразной формы.

Положив на них морду, спала громадная меделянская собака.

Она поднялась, увидя меня, и зарычала.

Господин считал столбиками медные деньги и обернулся.

- - Лежать !..

Позвольте узнать, - кто...

Я назвал себя.

- - А, Сергей !..

Лежать, Султан ! убирайся, черт !..

А, Сергей, да какой же ты...

Здравствуй !

Он пихнул каблуком своего пса и стал обнимать меня.

Нужно ли говорить, что я упал с неба ?

Все разлетелось, что я хотел сказать ему.

Простое наблюдение заняло место чувства.

Мне бросились в глаза дворянская медаль и еще какой-то крестик на его кафтане.

- - Что это у вас ? - - спросил я.

- - С этим, mon cher, скорей лошадей дадут на станции ; теперь проезд страшный, и туда, и оттуда...

Ну, как поживаешь ?

Давно не видались !

Рассказывай.

Я был совершенно развлечен.

Я смотрел на него, не веря глазам.

Светского человека уже не было.

Мой идеал был разбит ; на его развалинах вставало что-то материальное, что-то провинциально - грубое.

Мое сердце сжалось тоской одиночества, но в нем поднялась и гордость превосходства ; я не хотел скрывать ее.

- - Рассказывать долго и неинтересно, - - отвечал я, небрежно бросив шляпу на стол, но дав заметить хозяину, что я вижу всю пыль этого стола, - - и, я полагаю, вы знаете...

- - Что твой отец умер ? знаю, мне сказали ; и у кого ты живешь.

- - Вам сказали здесь ?

Но я тоже писал ma tante.

- - Да !

И это слышал...

Погоди, мы прежде закусим.

Он позвонил.

Прибежал лакей.

- - Завтракать.

Я там заказал.

А моего Филиппа Лукича так и не добудились ?

- - Спит - с.

- - Ну, хорошо.

Христос с ним.

Видите, устал очень.

А вот я его завтра представлю в прием в здешнее ополчение, так лучше отдохнет.

Это твой бывший паж Филька.

Меня им, от щедрот своих, наградила наша ma tante.

Полтора года бьюсь его человеком сделать ; вот увидишь, - - полюбуешься.

Меня, конечно, не интересовали ни свидание с Филькой, ни подробности его воспитания, но о них мне наговорили много.

Подали завтрак.

Я и тут не узнал прежнего Мишеля.

Он ел грубо, графинчик скоро пустел, хотя Мишель нисколько не терял самообладания и не изменялся в расположении духа...

После первого, признаюсь, неприятного впечатления, я всмотрелся серьезнее и стал ему удивляться.

Что-то подсказало мне, что это - - тоже сила, только в другой форме.

- - Рассказывайте лучше вы, - - сказал я, - - что ma tante ?

- - Вот спохватился ! - - отвечал он, захохотав. - -

Да разве она тебя не известила ?

Я другой год как с ней расстался.

- - Неужели ?

Зачем ?

Почему ?

- - Что за диковинка - - расстаться ?..

Только ты, пожалуйста, перестань мне говорить вы ; будем по-старому...

Затем, что незачем было там оставаться, а почему - - причины всегда бывали достаточные.

Тетенька твоя, друг мой, непетая дура.

Он сказал это изумительно хладнокровно и захохотал моему изумлению.

- - Она больше года мне не пишет, - - сказал я.

- - Ну, так и есть.

И не высылает тебе ни копейки ?

Я был вынужден рассказать всю историю моих затруднений, так же как вмешательство моего отца, которое - - я полагал - - все испортило.

- - И немало : оно подоспело как раз ко времени.

Проводив тебя, тетенька вдруг, ни с чего, бросилась в необыкновенную материнскую любовь ; не к дочкам только, а к своему Валерьяну.

Все шло в него.

Что она по разным закоулкам за него долгов переплатила - - не сочтешь.

Не мудрено, что она тебя забывала : ты не свой и не на глазах ; но мне - то приходилось каково ? вообрази положение !

И к этому - - ревность, а сама дурнеет, желтеет, - - ведь под сорок ! ровно десять лет меня старше.

Казалось, могла бы понять, что не ради прекрасных глаз ее любят, да уж и скрепиться духом, довольствоваться тем, что дают.

Так нет.

Сцены глупейшие.

Я и рассудил : если я даю что могу, то имею право и брать что могу.

Таким образом, мой милый, в прошлую зиму ( не эту, а в тот год : война только начиналась, особенно все закутили ) мы с Валерьяном вдвоем того ей стоили, что она - - руками врозь.

Ну -с, как ты думаешь, кто тут вступился ?

- Уж и не знаю, - - сказал я. - -

Нелепо предположить, что ее супруг.

- - Он - то, именно.

Супруг и родитель.

Вышел погром, - - святых вон выноси !

Он послал меня ко всем чертям, я его туда же, и мы расстались.