- - Рожа, ведь тебя спрашивают !

Шлёмка смотрел умоляюще.

Я знал, что мое вмешательство в подобные минуты, когда Лаврентий Ардалионович был зол, ни к чему не поведет, и в свою очередь молчал.

- - Ну, не смешно ли ? и он хитрит !

Ах ты, чучело гороховое !

Ты у меня без штук.

Слышишь ли, что говорят тебе ?

Мне не до шуток со всяким уродом.

Разгони жиденят своих, а то я велю составить протокол и передать его судебному следователю.

Ступай, ступай... нечего... пошел !

Шлёмка пробормотал что-то неслышно и поплелся, оглядываясь назад и не решаясь надеть свой картуз : последнее он себе позволил, когда улсе был довольно далеко от нас.

- - Ну, что, ведь прелесть ? - - спросил меня Лаврентий Ардалиомович. - -

Вы довольны субъектом ?

- - Очень доволен ! - - ответил я улыбаясь.

- - Вы это сериозно ?

Ну, помогай вам Бог, а я не дорос до понимания прелестей этого типа...

Что делать ?

Однако у меня дела, и болтать не приходится...

До свиданья.

.

.

II.

Я долго бродил по улицам Николаевки, где каждый уголок был мне знаком по старым воспоминаниям, всматривался в лица обывателей, с которыми в недалеком будущем предстояло мне сблизиться, знакомился кое с кем и усталый возвратился к себе.

И все время образ Шлёмы не давал мне покоя.

" Что это за человек ? - - думал я. - -

Чем он живет, кому улыбается естественно открытой улыбкой, и почему мне кажется, что я, как будто, встречал его раньше ? "

Понемногу мои воспоминания прояснились : да, я действительно знал Шлёму.

Это было еще в дни моего детства...

Как-то раз в субботу, после обеда, когда старшие, по обычаю, пошли отдыхать, я забрался на двор синагоги.

Обойдя ее, я заметил у задней стены отворенную дверь отделения для женщин и, остановившись, услышал тихое жужжание слабого женского голоса.

Я взобрался на ступеньки, стал у порога и разглядел между скамейками сгорбленную спину старухи, читавшей что-то стоя.

Когда я подошел ближе, старуха повернула ко мне доброе старческое лицо.

- - Иди сюда, сынок, иди ко мне ! - - ласково позвала она.

Я повиновался.

- - Чей ты ? - - спросила она, погладив меня по щеке.

Я назвал имя моего отца.

- - Вот как !

Куда же ты, котик, идешь ?

- - Гуляю, бабушка.

А ты что делаешь ?

- - Молюсь, сынок, молюсь : сегодня суббота, и я читаю псалмы.

- - Разве женщинам это нужно ?

- - Отчего же нет ?

Бог всех услышит.

Всевышний да спасет тебя : ты умный мальчик.

- - Бабушка, а отчего ты не дома ?

- - Нет, сынок, я дома.

- - Где же ты живешь ?

- - А вот за этой дверью я всегда сплю и ем, а здесь молюсь и учу девочек.

Славные девочки, сынок ; спасибо старосте синагоги : он позволил мне жить здесь.

- - А у тебя есть дети ?

- - Есть сын и внуки, дай Бог им здоровья.

Сын мой - - пусть Всевышний осчастливит его ! - - имеет хорошее дело.

У него большее семейство, я их стесняю, а тут мне лучше.

- - Как же он отпускает тебя ?

- - И-и, сынок, зачем так говорить !

Не надо осуждать, никого нельзя осуждать, не надо, миленький.

Ты хороший мальчик, у тебя такое мягкое сердце.

У меня показались слезы, - - так трогал меня ее голос, убогое платье и нищенский вид.

- - Бабушка, а кто же тебе есть приносит ?

- - Птичка моя дорогая, какой ты добрый бухер ( Молодец. ) !

Благословен Всевышний ! - - имею все.

Не печаль меня своимъжалобным голоском, иди, котик, ты мне мешаешь.

И она опять принялась молиться.

Но я не мог уйти ; мне захотелось приласкаться к ней, слушать ее.

Что-то хорошее, теплое и жалостное закопошилось в моем десятилетнем сердце.

- - Бабушка, как ты хороше молишься...

Ведь я понимаю, что ты читаешь.

Она засуетилась и испуганно подошла ко мне.

- - Болячка на меня за то, что я огорчила детское сердце ! - - воскликнула она, с страстной нежностью гладя меня о голове и щекам.

- - Что с тобой, сынок, не плачь !

Пусть мне достанется за каждую дорогую косточку, за твое сладкое лицо, дитя мое !

Это псалмы, псалмы царя Давида ; он плакал перед Господом, изливал перед Ним свое сердце.

Ну, и я, старая дура, не выдержу порой, тоже заплачу перед Богом...

- - Отчего никто не молится так, как ты ?..

А что же ты делаешь всегда ?

- - Молюсь, сын мой, всегда молюсь, мой умный сынок !

А еще Бог подкрепляет меня, дает мне силы благословлять Его, помогать, чем могу, несчастным, бедным деточкам, у которых есть нечего, - - пусть Господь не накажет за эти слова !

Хожу, когда надо, по богачам, когда случатся умирающие, больные, которым никто не помогает - - пусть это не зачтется никому на том свете !

Сделаю что-нибудь, так и душе легче.

Грех роптать, грех, сын мой !..

Боже мой, да что с тобою ?

- - Бабушка, ты добрая !

Я бы хотел у тебя учиться ! - - сказал я в сильном волнении.

- - Что ты, птичка моя, чему я тебя, глупая, научу ?

Разве женщины учат мальчиков ?

У тебя такой хороший отец, он может найти для тебя такого учителя, что Бог и люди, как говорится, позавидуют тебе.

Вот ребе Шлойме - - пусть Господь продлит его лета.

Это хороше, что ты хочешь учиться, будешь хорошим евреем, а то много, сын мой, злых людей - - пусть Господь не накажет за эти слова !..

И она продолжала гладить мои волосы и шептала слова какой-то молитвы.

После я узнал, что старуху звали Ханой.

У нея был богатый сын, но злая, ненавидевшая ее невестка выгнала ее из дому и даже запретила приходить любоваться внуками.

Хана добывала себе хлеб тем, что обучала девочек молитвам.

Из своего месячного дохода в 9 - - 10 рублей она умудрялась жертвовать еще на бедных.

Несколько раз уже она набирала себе на саван, который набожные евреи запасают при жизни, чтобы всегда быть готовыми к смерти.

Но если умирала какая-нибудь бедная еврейка, которую не на что было похоронить, - -

Хана отдавала с благословениями свой похоронный убор и принималась готовить новый.

- - Дай Бог, чтобы вы долго жили ! - - говорила она хлопотавшему о погребении умершей : - - за то, что даете бедной старух е возможность сделать доброе дело.

Питалась она хлебом и водою, хлопотала о приданом для бедных девушек, лекарствах для больных и в свободное время молилась.

Она никогда не сердилась, не отзывалась дурно о других и никому не позволяла злословить в своем присутствии.

Бывало, когда уличные мальчишки, завидя ее, начнут ее дразнить : " Хана горбатая, Хана беззубая, тебя сын выгнал, ай-ай-ай ! " - - она только обернется и скажет : " Деточки мои, что вы говорите ?

Пусть Бог не накажет вас за эти слова !

Что я вам сделала ?

Мне ничего, но вам, детки, грешно : старую женщину не следует вам обижать !.. "

Вот от кого я слышал в первый раз имя ребе Шлойме, который предстал перед надзирателем в виде урода Шлёмки.

Хана произносила это имя с благоговением...

- - - - - Приближался закат солнца.

На улицах улеглась пыль ; воздух становился мягче ; город затих : бледный еще месяц, будто улыбаясь, подымался из-за деревьев.

Недалеко от дома, в котором я жил, на площади, старый мельник " Хвилип " завел свою ветряную мельницу и от удовольствия затянул " писню ", которая так гармонировала с настроением природы, меланхолическим и незлобивым.

Песня становилась все громче, крылья вертелись все живее под дыханием вечернего ветра, темнеющая площадь, оживляясь, проникалась мелодией, и даже деревья от удовольствия важно помахивали вершинами.

.

.

" Ой, у поли могила...

З витром говорила.

.

.

Кто-то постучался у моих дверей...

Я отворил и увидел перед собою бледного, усталого Шлёму.

- - Я имею к вам просьбу ; я думаю, что вы это сделаете для меня ! - - произнес он растерянно, сняв с головы своей картуз.

Голос его дрожал робкой мольбой...

- - Да зайдите, пожалуйста, в комнату ! - - попросил я ; но Шлёма посмотрел на это как на лишнюю формальность, могущую только отнять лишнее время.

- - Что за важность ! - - произнес он нерешительно : - - не такое великое несчастие, если я и здесь постою.

- - Но я не могу вас так слушать !

Шлёмка лениво перешагнул через порог, держа в одмой руке картуз, в другой палку, и остановился в недоумении.

Я предложил ему сест.

Он нехотя повиновался, при чем вынул красный ситцевый платок, которым вытер себе лоб, и положил картуз на стол.

- - Как хороше теперь на улице, около мельницы ! - - сказал я, чтобы начать разговор.

Шлёма пожал плечами и кивнул головой.

- - Да, да ! - - сказал он с пренебрежением.

Затем вся его фигура как-то уменьшилась ; он робко взял картуз и, как бы поднимаясь, чтобы уйти, произнес опять : - - Вы можете сделать для меня доброе дело : ведь вы еврей... хотя... и в другом виде, но все-таки еврей и наверное не желаете зла другому еврею.

Упросите пана, или сами или через Розенфельда ( это еще лучше ! ), не трогать меня.

Розенфельд, как богач, и вы, как знакомый пана, наверное его уговорите...

- - Хороше, ребе Шлойме, - - улыбнулся я : - - я постараюсь.

Но зачем вы спешите ?

Садитесь, пожалуйста, я хочу немного поговорить с вами.

Я до вашего прихода думал о вас ; мне хочется познакомиться с вами поближе, - - ведь мы будем жить в одном месте.

Не уходите !

Он посмотрел на меня с каким-то любопытством и, опустившись на стул, пожимая снова плечами, пробормотал : - - Что тут знакомиться ! мы и так знакомы.

- - Скажите мне : откуда вы, ребе Шлейме ?

- - Мало ли откуда ! не все ли равно !

Есть о чем беспокоиться и говорить !

- - Но ведь вы не здесь родились ?

- - Что за важность !

- - Вы не хотите мне отвечать, а между тем мне так приятно с вами : вы напоминаете мне мое детство, Хану - - которую я очень любил !