С Богом !

Трогай, добрый конь !

Конь тронул ; но дорога в ярочке, между кустарников была выезжена большими колеями и еще необходимо попорчена недавним дождем.

Узенький ход беговых дрожек не приходился по широкому выезженному следу воловьего воза.

Заскочив одним колесом в глубокую колею, дрожки поднимались другой своей стороною и совсем становились на бок.

- - Ай ! легонько вскрикнула Мила.

- - Ничего Людмила Павловна не беспокойтесь.

Это дорога такая.

Бот мы сейчас переедем.

- - Ай, ой !

Алексей Леонтьевич повторила Мила.

Лошадь стала.

Усмехаясь этой приостановке, Алексей Леонтьевич опять потронул лошадь.

На этот раз Мила решилась не вскрикивать, чтобы там ни было, чтобы лошадь более не останавливалась ; но лошадь стала.

Случилась маленькая история, бывающая на узких дорогах наших проселков.

На повороте из-за кустов, лошадь голова на голову столкнулась с другою лошадью.

Ехал на встречу мужичек....

Обнюхав нежданную соседку, буланый гордо, как бы с презрением тряхнул своей львиной гривою и подался назад.

Разъехаться было бы довольно мудрено, если бы лица были неуступающия друг другу ; но хохол хотя медленно, а своротил свою лошадь на терновый куст и таким образом очистился маленький проезд для пана.

Но расстояние было чересчур не велико и встретиться так близко с человеком, и не заговорить с ним и еще на заре такого счастливого дня, было делом совершенной невозможности для Алексея Леонтьевича.

- - Здоров був, человек добрый ! сказал он.

- - Здоровы булы, пане.

- - Променяй нам - - спасибо тебе - - кукушку на ястреба.

- - А может, пане, еще придачи дадите ?

- - Дадим....

Людмила Павловна, как вы скажете ? старался с улыбкою заглянуть ей в глаза Алексей Леонтьевич....

Вот променяй нам человиче, свою лошадь на нашу.

Чтобы понять забавную остроту этого предложения, надобно было видеть, что за кляча предстояла на вымен гордого буланого коня !

- - Чтож, человиче ? не везет, - - говорил Алексей Леонтьевич.

Все шла моя лошадь хороше ; а вот - - показывал он обеими руками - - и немного будто тягости взял, да не везет.

Вот хоть сан посмотри, не везет.

Алексей Леонтьевич пустил лошадь.

- - Держа обе вожжи раздельно, он протягивал руки довольно далеко вперед, представляя тем верную опору для Милы.

Куда бы не пошатнулась она - - назад или вперед - - готова была сильная рука поддержать ее ; но при этом Алексей Леонтьевич, сводя руки, должен был неминуемо притянуть вожжи и лошадь останавливалась, Так было и теперь.

Лошадь, порываясь, подалась вперед.

Из колеи в колею ее должно было поворотить, чтобы миновать задния колеса телеги, невошедшия в кустарник.

При этом толчек был так силен, что Мила в испуге искала рукою ухватиться за руку Алексея Леонтьевича и он тихонечко придержал ее за талию ; лошадь стала.

- - Людмила Павловна, извините ! последний толчек.

- - Чтож, человиче ? обратился Алексей Леонтьевич.

Видишь, не везет !

- - Не везет же, пане, не везет.... она счастье ваше великое везет - - нехай с Богом везет !

И повез буланый....

Пани воеводша, со всем принаряженная, в чепце, распоряжалась при старой " бабусе " ( мыли там какую-то посуду ), когда топот буланого коня заставил ее поворотить голову - - у нея руки опустились....

Дочка ее Людмила Павловна ! воспитанная ! на беговых дрожках с мужчиной сидит !...

Еще Одарья и Наталья, с открытыми ртами, смотрели на эту невидаль, а уже Катерина Логвиновна ее не видела.

Отворотясь, она глубоко смотрела в глубь темного колодезя и на отражающиеся там трепетные листья старой бабуси пала не Божья ранняя роса, а горькая человеческая слеза оскорбленной матери.

Пане воеводша подняла голову.

Времени прошло достаточно для того, чтобы дочке встать с беговых дрожек и не позорить в лицо своей матери.

Пани воеводша направилась медленно к своему беленькому, тихому домику.

Еще в сенях она заслышала звучную веселую походку гостя, быстро ходившего по ее приемной комнатке.

Хоть бы ее на первую минуту там не было ! даже сама себе сказала шепотом пани воеводша.

И Милы точно не было.

Алексей Леонтьевич один весело шагал по небольшей комнатке.

Но слух его был на стороже.

Едва взялась за дверь Катерина Логвиновна, как уже Алексей Леонтьевич послышал ее приход и стоял перед нею и перед дверью, раскланиваясь одной и притворяя рукой другую.

- - Что вам, Алексей Леонтьевич, беспокойствие такое принимать ? - - заметила по своей обычной вежливости пани воеводша на счет притворенной двери.

- - Нашли неженку ! также с своей всегдашней веселостию отвечал Алексей Леонтьевич.

Совсем выбился из сил человек, что пошевелил двумя пальцами.

Да я теперь, Катерина Логвиновна в такой силе, что мне хоть сто пуд на плеча давайте - - понесен с Богом.

- - Оно, конечно, все с Богом, - - подтвердила пани вофводша.

Прошу милости садиться, сказала она.

Вот и весна у вас, истинно сказать, Божия : майской золотою капелькою не обидел нас Господь.

И теперь день другой лета, а роса как колодезь, стоит.

- - Стоит, сказал Алексей Леонтьевичь.

- - Почитай, люди добрые, благословясь, через недельку сенокосы начнут....

Вы, Алексей Леонтьевич, по лугам вашим, как рано думаете ?

- - Извините, пани воеводша ! сказал Алексей Леонтьевмч.

Благодарить Бога, я уже наговорился о своем хозяйстве ; а теперь Господь Бог даст мне великую милость поговорить с вами о чем другом, получше хозяйства.

Алексей Леонтьевич встал.

- - Пани воеводша ! дорогая пани матерь - - как Господь Бог приводит меня называть вас, поцеловал Алексей Леонтьевич руку у Катерины Логвиновны и сел близко возле нея.

- - Вы помните, моя матерь, как недели две тому назад, на этом самом месте, мы с вами горе горевали, что не приходится нам поделиться великим счастьем : вам дочку вашу в замужество мне отдать, а мне ее в жены себе дорогую взять.

И вы еще, пани матерь, так мне вашим словом сказали.

" Пусть мне Бог помогает на мое счастье !

И помог мне Господь Бог вчера, велико помог, пани матерь !

Начал я говорить - - слово такое глубокое от сердца сказал, что оно поступило к самому сердцу Людмилы Павловны - - и она мне согласье свое дала.

Дайте же нам, пани матерь, ваше материнское согласье на то, в чем нас Господь Бог согласил на веки вечные ненарушимо нам быть.

Катерина Логвиновна не смотрела на Алексея Леонтьевича.

Кажется, слезы сердечного умиления дрожали в ее потупленных глазах ; но те две слезы, упавшия в глубь темного колодезя камнем легли на материнское сердце Катерины Логвиновны и не дали этим слезам проступить наружу.

- - Алексей Леонтьевич ! сказала пани воеводша, на все его сердечные наименования " матери и пани матери " не ответив ни одним словом, не назвавши Алексея Леонтьевича " родной мой ", как часто, прежде того, называла пани воеводша.

- - Алексей Леонтьевич ! помолчавши, повторила она...

Коли пришед час воли Господней, нашему человеческому хотенью, или нехотенью, не след там быть.

Я, Алексей Леонтьевич, ни вам, ни дочки моей в вашем деле не помеха.

Боже благослови в жить е и в добре, во всяком Его благословении !

Встал Алексей Леонтьевич.

Грустно ему было.

- - Покорно вас благодарю, пани матерь ! сказал он, ниско кланяясь Катерине Логвиновне.

Так если вы нас благословите Божьим благословением совместного добра и житья, пани воеводша - - на какой же час определите вы принять нам то Божье благословение от лица самого Господа Бога, во святом Его храме, пани матерь ?

Катерина Логвпновпа, кажется, не ожидала такого положительного вопроса.

Она помедлила немного.

- - Известно вам, Алексей Леонтьевич, - - сказала она : что эти дела не делаются скоро.

По осени.

- - Извините, пани воеводша.

Божье дело не за печкой лежит, а в мир глядит.

Осени долго ждать, пани матерь.

- - Подождете, Алексей Леонтьевич.

Сами вы изволите знать, какая пора идет.

С полей Божью благодать принимать и вместе свадьбу играть - - суетно и нам, и вам будет.

- - Пани матерь ! сказал Алексей Леонтьевич.

А что Божью благодать вы от моего сердца отреете, - - это вам не грех будет ?

Долго я ждал и молил у Бога милосердого счастья и теперь еще вы мне велите три месяца ждать ?

Нет, пани воеводша ! с веселой решимостию сказал Алексей Леонтьевич.

Извините, не погневайтесь : на такие речи у вашего сына ушей нет.

Суетно, вы говорите ?

Так дайте мне, пожалуйте : я всю эту суету на себя возьму...

И, Катерина Логвиновна, пани моя дорогая ! пани хорошая ! начал той простой, открытой речью, в которой так хорош был Алексей Леонтьевич.

И вы думаете, что это вам хозяйливее будет, как ни у вас, ни у меня сердце не на месте ?

Какое нам хозяйство на ум пойдет ?

Ведь уже вы меня не выгоните ; а я что день, то буду толочься у вас.

И сам ничего не сделаю, и у вас всякое дело отобью.

Да если уже на хозяйство помолвка пошла, улыбался Алексей Леонтьевич, так прямым путем следует, пани воеводша, что я хочу взять, а вы мне извольте дать хозяйку на сенокосы да на рабочую пору.

Ведь оно известное дело : коли наш брат, хлебопашец, прозевал, не женился в рождественский мясоед - - так он спешит теперь поправиться и на рабочую вору в дом себе хозяйку - работницу взять.

Даже Катерина Логвиновна будто улыбнулась тому, что ее Мила могла хозяйкой - работницею у мужа - хлебопашца стать !

Алексей Леонтьевич открыто смеялся.

- - Так вот как, пани матерь ! сказал он.

Это дело у нас с вами порешеное ; а что другое прочее, что приданым зовут - - Христос с ним совсем !

Мне за нею и солнца красного в приданое не давайте.

Она сама мне красное солнце...

И дочка у вас, пани матерь, не за горами будет.

Почитай, можно сказать, и дома, и за мужем.

Нет ! вы другой нам суд судите, говорил Алексей Леонтьевич, целуя руку у Катерины Логвиновны - - такой суд, пани матерь - - не подъяческий ; а чтобы он был покороче воробьиного носа, да побыстрее соколиного лета.

- - Скоро вы гоните, Алексей Леонтьевич, заметила пани воеводша...

Но чтож мы это вдвоем с вами принялись суд судить - - не привелось бы рассуживать...

Дочка моя, Людмила Павловна ! возвысила голос пани воеводша : пожалуйте на совет к нам.

В комнате стало так тихо, так напряжено было внимание услышать, что вот сей час отворится дверь, - - что когда она отворилась и тихий шелест пошел от нея, в ушах у присутствующих словно встали гремучие звуки и вся звоном дрогнула прежняя тишина.