Дня через два сапожник снова пришел в сибирку.

Но что с ним сделалось ?

Обычной его словоохотливости как не бывало ; на помертвелое лицо страшно взглянуть : глаза впали, губы посинели, руки дрожат...

- - Бог тебе судья, Николай Тимофеевич, - - сказал он печально живописцу, - - что довел меня до такой крайности.

Побрезгал ты мною пьяным, с досады обливался я эти два дня вином, выпил столько, что и пятерым осилить невмоготу ; а сегодня маковой росинки во рту не было ; с перепою голова трещит, словно обручья на нее набивают ; едва передвигаю ноги, говорю как шальной, а охмеляться не стал, поспешил к тебе.

Не мучь меня больше !

Под пьяную руку того и гляди подвернется сводчик, всучит подписать условие, и тогда - - близок локоть, да не достанешь.

Ну, ради бога, скорее !..

Живописца поразило это почти самоотвержение.

Горюнов не принадлежал к числу тех, столь обыкновенных между мастеровыми, людей, которые иногда, ни с того, ни с сего, запивают мертвой чашей и в животном исступлении, чтобы продолжить на несколько дней свое наслаждение, погулять до отвалу, продаются в солдаты ; особенного расположения к себе со стороны его живописец тоже никогда не замечал : сапожник был добрый малый, любил Николашу как доброго соседа , уважал его за " смирение " и за то, " что ведет себя, как красная девушка ", и только.

Чему же приписать эту неслыханную преданность ?

Удали, которой хочется показать на людях свою силку, сорвать с бою белый крестик ?

Правда, Горюнов был, в старые годы, почетным членом знаменитейших кулачных боев, и его присутствие решало судьбу противной стены, но теперь он остепенился, да и это удальстве как-то не вяжется с военною строгостью, притом, если в таком случае и идти в солдаты, то, конечно, веселее за деньги....

Живописец терялся в догадках.

- - Спасибо, очень спасибо, Иван Петрович, - - отвечал он на воззвание сапожника, - - что не забыл моего посильного хлеба - соли ; но вот тебе правая рука, я не могу сделать по-твоему.

Теперь сгоряча ты, может статься, желаешь заменить меня, а после, как очнешься, то станешь век плакаться на труса, который воспользовался твоею необдуманностью.

" Что мне, одиночке, - - говоришь ты, - - мыкаться по чужим людям, где меня, как собаку, станут приголубливать лишь те, кому я понадоблюсь ".

Пусть так ; да за то ты сам себе господин.

Будь у меня деньги, мы сошлись бы безобидно, а то... нет.

Право незачем соваться в петлю.

- - Экий стойкий !

Видно, с тобой пива не сваришь ; хоть кол на голове теши, ты все ладишь одну и ту же песню : деньги да деньги !

Мне не в похлебке варить их ; есть теперь на крючок, и будет с меня...

Мочи нет больше говорить с тобой : надо полечиться, чем ушибся.

Но уж будет по-моему, и ты ничем не отбояришься от меня !

По уходе Ивана Петровича из кружка сибирочников, которые с любопытством ожидали конца этого диковинного торга, к Николаю Тимофеевичу подошел один и начал разговор обыкновенным вопросом, что лицо живописца как будто знакомо ему, только он не припомнит, где видал его.

Общими силами они порешили это недоразумение, и, оказалось, что новый знакомец Николая Тимофеевича был наемный лакей Дарыгина.

От замечаний о сапожнике, о причинах своего заключенья перешли, наконец, и к первой встрече в Сокольниках.

Между разными подробностями о прежнем барине лакей рассказал живописцу все, что знал о пребывании Наташи у него на даче, и с каждым замечанием его о том, как " вела себя она ", влюбленный воскресал надеждами : ясно было, что она не чувствовала ни малейшей склонности к малодушному своему обольстителю.

Не менее обрадовало его поразительное известие о чуде, что ребенок только обмирал, а не совсем умер, и теперь здоровехонек.

- - Вышла такая сумятица, - - заключил свой рассказ лакей : - - все перепугались, а на другой день, как приехал доктор наведаться о больной, вмиг узнал, что ребенок жив, и только в мертвом сне : оттого, говорит, что, верно, ему давали пить маковое молоко.

В самом деле, кормилица после призналась, что сглуповала, желая в точности исполнить барское приказание - - уложить дитя спать покрепче, и накатила его маком.

- - Где же теперь младенец ?

- - Известно где, в воспитательном доме.

Наказано старой Исаевне, что смотрит за дачею, наведываться иногда об нем, и кончено.

Мало ли случалось историй не в пример поважнее этой.

Вот в третьем году...

Следующее потом повествование о проказах Дарыгина Николай Тимофеевич пропустил мимо ушей : его занимала мысль, как примет это известие покинутая любовница и мать.

Минутное рассуждение сказало ему, что чувство второй пересилит желание первой забыть все, и он принялся думать, как бы поскорее и поосторожнее передать выздоравливающей живительную весть.

Не нужда, а любовь к себе или другим мать изобретений : живо придумал он средство и мигом устроил его.

Только что кончил, глядь, перед ним опять докучливый Иван Петрович, и уже навеселе.

- - Капут твоему упрямству, Николаша, - - сказал он.

- - Супротив меня ты огрызаешься, а как заговорят другие, вот посмотри, и слов не найдешь.

Через несколько минут в сибирку вошли Аннушка и Иван Савельевич с дочерью.

В другой раз так неожиданно встречал живописец Наташу, но теперь он готов был отдать " жизни лучшие часы " за взгляд, которым она приветствовала его.

Нестройный говор сибирочников показался ему первою в свете музыкою, когда серебряный голосок прозвучал в его ушах.

Заговорили о деле общественном, как выразился Иван Савельевич, который, узнав о предложении своего тезки, взялся " переломить " живописца.

Но не много бы сделали его деловые убеждения и " резоны ", если бы их не подкрепляли слова Наташи.

С нею - то не смел спорить живописец, не находил, что возражать на ее проникнутые чувством доказательства, что он не должен покидать двух сирот.

Сердце победило его скорее головы.

Кстати подоспели советы сестры, и решимость живописца не устояла, особенно когда солдат, тайком от восторженного Ивана Петровича, сказал, что у него найдется сотни три рублей для такого случая и отважный охотник пойдет не даром.

Кончили тем, что на следующий день начать необходимые формальности при найме рекрута.

Смеркалось, наступала указная пора для ухода посетителей, и гости живописца стали сбираться.

- - Я думаю, соскучились вы здесь ? - - спросила заключенного Наташа.

- - Да, особенно без работы.

Впрочем, я кое-когда рисую.

Вот и сегодня набросал одну картинку, да еще с натуры.

Позвольте предложить ее вам на память, что и вы были в гостях в тюрьме.

Наташа была уже у двери, когда Николай Тимофеевич подал ей свернутый рисунок.

Она мило поблагодарила его, но смотреть подарок было некогда, да и тем лучше... потому что рисунок изображал портрет дитяти, которого бедная мать считала умершим.

Избавляю и себя и читателя от рассказа о затруднениях, с какими соединен был замен живописца сапожником, о юридических узлах, о хлопотах самого охотника, который надоел своими безденежными просьбами всем, кто мог ускорить ход его дела.

Наконец, кое-как оно уладилось.

Накануне приемного дня торжественно простился Иван Петрович со всеми своими приятелями, редко отказываясь выпить с кем в последний раз, а на другое утро сменил живописца в сибирке, а к вечеру " с солнцем ясным на лбу состоял на царской службе " и забавлял рекрутов прибаутками.

Нечего и говорить, что Николай Тимофеевич, по возможности, обеспечил будущность его, дал денег и на дорогу и положил вклад в артельный ящик да, кроме того, обязался платить премию в общество застрахования жизни, что сперва очень озадачило нового служивого, не могшего понять, как это застраховывают " от всех бед и напастей ".

Партия рекрутов, в числе которых находился и бывший сапожник, выступила в поход на место назначения.

Друзья провожали его за Москву.

Прощаясь с ними, добрый балагур не мог не поплакать маленько.

Он зачинал говорить то с тем, то с другим : " Не поминай меня лихом, Николаша !..

Да и не пей, отнюдь не моги пить, голубчик...

Наталья Ивановна !

Ведь он до смерти любит вас.

Не благородный, да душой - то, я вам скажу, ангел.

Славная бы вышла парочка !.

. "

Сбылось ли добродушное желание Ивана Петровича ?

У живописца дела пошли бойко, заказчики завалили его работой, а с заказами пришло и давно не виданное довольство и возможность увеличить свое заведение, нанять мастеров.

Из каморки он переселился в чистенькие покои, за хозяйством смотрела уже не Аннушка, а кухарка : два важных для ремесленника шага на дороге к почету.

Усердно работая, он по-прежнему по вечерам навещал солдата и смелее разговаривал с Наташей, которая часто читала ему что-нибудь, а после, как гувернер, проэкзаменовывала его понятия.

Не один раз в эти минуты припоминал он полушутливые слова Ивана Петровича и спрашивал себя, что же мешает теперь исполнению их ?..

О старом никогда не было и речи ;

Наташа очень ласкова к нему ; редко увидишь на ее задумчивом лице улыбку, да ведь у ней такой характер.

Несколько раз приглашала она его " в гости к маленькому Николе ", когда кормилица привозила крошку из деревни, и сердце живописца видело в этом особое доказательство искреннего сочувствия с ее стороны.

Он сильно надеялся.

Немало значило в его глазах и наружное благосостояние.

Пришла красная горка, цветущая пора для влюбленных и томимых жаждою брака.

В один вечер Наташа, против обыкновения, читала живописцу какой-то роман, в котором, конечно, не обошлось без любви и всех соединенных с нею обстоятельств Утром этого дня она видела свое дитя и была веселее, радушнее, чем когда-либо.

Голос ее обаятельно действовал на слух ученика, у которого крепко билось сердце, когда учительница с одушевлением читала места, близкие к его собственному положению.

- - Что за рассеянность ?

Да вы совсем не слушаете !

- - Этим восклицанием она прервала чтение, когда увидела, что Николай Тимофеевич смотрит в окно.

- - Какой же вы ребенок, - - продолжала она с удивлением, заметив на его глазах следы слез.

- - Я никогда не стану читать вам !

- - Нет, продолжайте, пожалуйста.

Я думал...

Помните ли вы прощальные слова нашего доброго Ивана Петровича ?

- - Ах, да мало ли о чем говорил он ?

Заставить его молчать было бы страшным для него наказанием...................................... Нет нужды передавать подробности этого объяснения.

Все они похожи друг на друга.

Всегда не много слов ; " судьба сердец " решается более взглядами, языком, не выразимым никакими словами, который лишь чувствуется, а не передается.