Старику не было неприятно слушать мудреные речи сыновей.

- Так и видно, что недаром в школе учились, - говаривал он, самодовольно поглядывая на слушателей.

- А все же, я вам скажу, мой Хведько вас обоих и введет и выведет, как телят на веревочке, вот что !..

Ну, а я и сам его, шельму, в свой кисет уложу и в карман спрячу.

Вот и значит, что вы передо мною все равно что щенята перед старым псом.

III

В данную минуту один из подобных споров только что затих.

Старшее поколение удалилось в дом, и сквозь открытые окна слышно было по временам, как Ставрученко с торжеством рассказывал разные комические эпизоды и слушатели весело хохотали.

Молодые люди оставались в саду.

Студент, подостлав под себя свитку и заломив смушковую шапку, разлегся на траве с несколько тенденциозною [Тенденциозная - здесь : намеренная, умышленная ] непринужденностью.

Его старший брат сидел на завалинке рядом с Эвелиной.

Кадет в аккуратно застегнутом мундире помещался с ним рядом, а несколько в стороне, опершись на подоконник, сидел, опустив голову, слепой ; он обдумывал только что смолкшие и глубоко взволновавшие его споры.

- Что вы думаете обо всем, что здесь говорилось, панна Эвелина ? - обратился к своей соседке молодой Ставрученко.

- Вы, кажется, не проронили ни одного слова.

- Все это очень хорошо, то есть то, что вы говорили отцу.

Но...

- Но... что же ?

Девушка ответила не сразу.

Она положила к себе на колени свою работу, разгладила ее руками и, слегка наклонив голову, стала рассматривать ее с задумчивым видом.

Трудно было разобрать, соображала ли она, что ей следовало взять для вышивки канву покрупнее, или же обдумывала свой ответ.

Между тем молодые люди с нетерпением ждали этого ответа.

Студент приподнялся на локте и повернул к девушке лицо, оживленное любопытством.

Ее сосед уставился на нее спокойным, пытливым взглядом.

Слепой переменил свою непринужденную позу, выпрямился и потом вытянул голову, отвернувшись лицом от остальных собеседников.

- Но, - проговорила она тихо, все продолжая разглаживать рукой свою вышивку, - у всякого человека, господа, своя дорога в жизни.

- Господи ! - резко воскликнул студент.

- Какое благоразумие !

Да вам, моя панночка, сколько лет, в самом деле ?

- Семнадцать, - ответила Эвелина просто, но тотчас же прибавила с наивно-торжествующим любопытством :

- А ведь вы думали, гораздо больше, не правда ли ?

Молодые люди засмеялись.

- Если бы у меня спросили мнение насчет вашего возраста, - сказал ее сосед, - я сильно колебался бы между тринадцатью и двадцатью тремя.

Правда, иногда вы кажетесь совсем-таки ребенком, а рассуждаете порой, как опытная старушка.

- В серьезных делах, Гаврило Петрович, нужно и рассуждать серьезно, - произнесла маленькая женщина докторальным тоном [ Докторальный тон - наставительный, категорический, не допускающий возражений ], опять принимаясь за работу.

Все на минуту смолкли.

Иголка Эвелины опять мерно заходила по вышивке, а молодые люди оглядывали с любопытством миниатюрную фигуру благоразумной особы.

IV

Эвелина, конечно, значительно выросла и развилась со времени первой встречи с Петром, но замечание студента насчет ее вида было совершенно справедливо.

При первом взгляде на это небольшое, худощавое созданьице казалось, что это еще девочка, но в ее неторопливых, размеренных движениях сказывалась нередко солидность женщины.

То же впечатление производило и ее лицо.

Такие лица бывают, кажется, только у славянок.

Правильные красивые черты зарисованы плавными, холодными линиями ; голубые глаза глядят ровно, спокойно ; румянец редко является на этих бледных щеках, но это не та обычная бледность, которая ежеминутно готова вспыхнуть пламенем жгучей страсти ; это скорее холодная белизна снега.

Прямые светлые волосы Эвелины чуть-чуть оттенялись на мраморных висках и спадали тяжелою косой, как будто оттягивавшей назад ее голову при походке.

Слепой тоже вырос и возмужал.

Всякому, кто посмотрел бы на него в ту минуту, когда он сидел поодаль от описанной группы, бледный, взволнованный и красивый, сразу бросилось бы в глаза это своеобразное лицо, на котором так резко отражалось всякое душевное движение.

Черные волосы красивою волной склонялись над выпуклым лбом, по которому прошли ранние морщинки.

На щеках быстро вспыхивал густой румянец и так же быстро разливалась матовая бледность.

Нижняя губа, чуть-чуть оттянутая углами вниз, по временам как-то напряженно вздрагивала, брови чутко настораживались и шевелились, а большие красивые глаза, глядевшие ровным и неподвижным взглядом, придавали лицу молодого человека какой-то не совсем обычный Мрачный оттенок.

- Итак, - насмешливо заговорил студент после некоторого молчания, - панна Эвелина полагает, что все, о чем мы говорили, недоступно женскому уму, что удел женщины - узкая сфера детской и кухни.

В голосе молодого человека слышались самодовольство ( тогда эти словечки были совсем новенькие ) и вызывающая ирония ; на несколько секунд все смолкли, и на лице девушки проступил нервный румянец.

- Вы слишком торопитесь со своими заключениями, - сказала она.

- Я понимаю все, о чем здесь говорилось, - значит, женскому уму это доступно.

Я говорила только о себе лично.

Она смолкла и наклонилась над шитьем с таким вниманием к работе, что у молодого человека не хватило решимости продолжать дальнейший допрос.

- Странно, - пробормотал он.

- Можно подумать, что вы распланировали уже свою жизнь до самой могилы.

- Что же тут странного, Гаврило Петрович ? - тихо возразила девушка.

- Я думаю, даже Илья Иванович ( имя кадета ) наметил уже свою дорогу, а ведь он моложе меня.

- Это правда, - сказал кадет, довольный этим вызовом.

- Я недавно читал биографию генерала N. N.

Он тоже поступал по ясному плану : в двадцать лет женился, а в тридцать пять командовал частью.

Студент ехидно засмеялся, девушка слегка покраснела.

- Ну, вот видите, - сказала она через минуту с какою-то холодною резкостью в голосе, - у всякого своя дорога.

Никто не возражал больше.

Среди молодой компании водворилась серьезная тишина, под которою чувствуется так ясно недоумелый испуг : все смутно поняли, что разговор перешел на деликатную личную почву, что под простыми словами зазвучала где-то чутко натянутая струна...

И среди этого молчания слышался только шорох темнеющего и будто чем-то недовольного старого сада.

V

Все эти беседы, эти споры, эта волна кипучих молодых запросов, надежд, ожиданий и мнений - все это нахлынуло на слепого неожиданно и бурно.

Сначала он прислушивался к ним с выражением восторженного изумления, но вскоре он не мог не заметить, что эта живая волна катится мимо него, что ей до него нет дела.

К нему не обращались с вопросами, у него не спрашивали мнения, и скоро оказалось, что он стоит особняком, в каком-то грустном уединении, - тем более грустном, чем шумнее была теперь жизнь усадьбы.

Тем не менее он продолжал прислушиваться ко всему, что для него было так ново, и его крепко сдвинутые брови, побледневшее лицо выказывали усиленное внимание.

Но это внимание было мрачно, под ним таилась тяжелая и горькая работа мысли.

Мать смотрела на сына с печалью в глазах.

Глаза Эвелины выражали сочувствие и беспокойство.

Один Максим будто не замечал, какое действие производит шумное общество на слепого, и радушно приглашал гостей наведываться почаще в усадьбу, обещая молодым людям обильный этнографический материал [ Этнографический материал - материал для изучения быта и нравов народа, его материальной и духовной культуры ( народные обычаи, песни, предания, сказки, пословицы и поговорки ) ] к следующему приезду.

Гости обещали вернуться и уехали.

Прощаясь, молодые люди радушно пожимали руки Петра.

Он порывисто отвечал на эти пожатия и долго прислушивался, как стучали по дороге колеса их брички.

Затем он быстро повернулся и ушел в сад.

С отъездом гостей в усадьбе все стихло, но эта тишина показалась слепому какою-то особенной, необычной и странной.

В ней слышалось как будто признание, что здесь произошло что-то особенно важное.

В смолкших аллеях, отзывавшихся только шепотом буков и сирени, слепому чуялись отголоски недавних разговоров.

Он слышал также в открытое окно, как мать и Эвелина о чем-то спорили с Максимом в гостиной.

В голосе матери он заметил мольбу и страдание, голос Эвелины звучал негодованием, а Максим, казалось, страстно, но твердо отражал нападение женщин.

С приближением Петра эти разговоры мгновенно смолкали.

Максим сознательно беспощадною рукой пробил первую брешь в стене, окружавшей до сих пор мир слепого.

Гулкая и беспокойная первая волна уже хлынула в пролом, и душевное равновесие юноши дрогнуло под этим первым ударом.

Теперь ему казалось уже тесно в его заколдованном круге.

Его тяготила спокойная тишь усадьбы, ленивый шепот и шорох старого сада, однообразие юного душевного сна.

Тьма заговорила с ним своими новыми обольстительными голосами, заколыхалась новыми смутными образами, теснясь с тоскливою суетой заманчивого оживления.

Она звала его, манила, будила дремавшие в душе запросы, и уже эти первые призывы сказались в его лице бледностью, а в душе - тупым, хотя еще смутным страданием.

От женщин не ускользнули эти тревожные признаки.

Мы, зрячие, видим отражение душевных движений на чужих лицах и потому приучаемся скрывать свои собственные.

Слепые в этом отношении совершенно беззащитны, и потому на побледневшем лице Петра можно было читать, как в интимном [Интимный - глубоко личный, скрываемый от посторонних ] дневнике, оставленном открытым в гостиной...

На нем была написана мучительная тревога.

Женщины видели, что Максим тоже замечает все это, но это входит в какие-то планы старика.

Обе они считали это жестокостью, и мать хотела бы своими руками оградить сына.

" Теплица ? - что ж такое, если ее ребенку до сих пор было хорошо в теплице ?

Пусть будет так и дальше, навсегда...

Спокойно, тихо, невозмутимо...

" Эвелина не высказывала, по-видимому, всего, что было у нее на душе, но с некоторых пор она переменилась к Максиму и стала возражать против некоторых, иногда совсем незначительных его предложений с небывалою резкостью.

Старик смотрел на нее из-под бровей пытливыми глазами, которые встречались порой с гневным, сверкающим взглядом молодой девушки.

Максим покачивал головой, бормотал что-то и окружал себя особенно густыми клубами дыма, что было признаком усиленной работы мысли ; но он твердо стоял на своем и порой, ни к кому не обращаясь, отпускал презрительные сентенции [Сентенция - нравоучительное изречение ] насчет неразумной женской любви и короткого бабьего ума, который, как известно, гораздо короче волоса ; поэтому женщина не может видеть дальше минутного страдания и минутной радости.

Он мечтал для Петра не о спокойствии, а о возможной полноте жизни.

Говорят, всякий воспитатель стремится сделать из питомца свое подобие.

Максим мечтал о том, что пережил сам и чего так рано лишился : о кипучих кризисах и о борьбе.

В какой форме - он не знал и сам, но упорно стремился расширить для Петра круг живых внешних впечатлений, доступных слепому, рискуя даже потрясениями и душевными переворотами.

Он чувствовал, что обе женщины хотят совсем другого...

- Наседка ! - говорил он иногда сестре, сердито стуча по комнате своими костылями...