Его приземистая фигура, в полушубке и неизменном треухе, вся облитая холодным светом луны, показалась мне как-то особенно устойчивой, кряжистой и крепкой.

Когда он поравнялся с нами, в морозном воздухе пронеслась струйка винного запаха.

- Куда вы это, Тимофей ? - спросил я.

- Да что, братцы...

Сам не знаю : запрягать, что ли...

Ведь уж дело - то видно : ни черта не выйдет.

Не бывать, видно, плешатому кудрявым.

- О чем вы это говорите ?

- Да все о том же.

Она, конечно, хочет, чтобы как по-хорошему, как, словом сказать, у людей.

А ему бы, лодырю, играть...

Нельзя ему без Абрашки и быть.

- Да ведь они с Абрамом теперь на ножах !

- То-то и я говорю...

Не мытьем, так катаньем...

Всю татарскую силу поднял.

Чужих, вишь ты, амбаров жалко...

Свой -то убережешь ли, говорю, Степанушко...

Сказано : ненатуральный человек...

Игрун !

Потом, наклонясь к нам, он прибавил тише : - Дело - то, почитай, на мази было.

Бычка да двух телок уж я к якутам свел на станцию.

Попу, значит, мимо ехать, - взял бы.

Да денег пятнадцать рублей.

Все ведь припасла Марья - то...

А ни к чему.

- Отчего же ?

- Да вот, по тому самому : боек очень.

Теперь об нем не то что... в городу молва идет.

Обвенчай эдакого хахаля, - будешь у праздника.

Чай, тоже не о двух головах хоть и поп этот...

В это время дверь юрты открылась опять, и на пороге появилась высокая фигура, вся в мехах и с посохом в руке.

Это был священник.

Я уже раз видел у знакомых эту своеобразную фигуру, всю проникнутую колоритом холодной и дикой пустыни.

Родом с далекой Камчатки, настоящий подвижник своей трудной миссии, он разучился даже говорить полными предложениями и выражался кратко, однословно, но по-своему определенно и сильно.

Никогда я не видел человека, который бы мог пить так много, и притом без всяких последствий.

Другие собеседники валились кругом один за другим, а он продолжал, все такой же крепкий и молчаливый.

Только черные глаза его немного разгорались, а лицо чуть-чуть бледнело.

На многое он смотрел слишком упрощенно, но мне казалось, что под этой грубой оболочкой бьется недурное сердце...

Заметив нашу группу во дворе, он подошел близко и сказал с грубоватым простодушием, отрубая слова : - Плачет.

Глупая.

Жаль.

Баба хорошая.

- Баба как есть...

Хоть в Расею возьми, - отозвался Тимоха.

- Мог бы, обвенчал бы.

Не венчаны.

Побожилась.

Верю.

За грех не почитаю.

Имена ты, господи, веси...

А мне пятнадцать рублей деньги...

- Как не деньги ! - убежденно поддержал опять Тимоха.

- По здешним местам где возьмешь ?

- Так в чем же дело, батюшка ? - спросил я.

- Нельзя...

Человек заметен.

Не тот человек.

- Правильно ! - подтвердил Тимоха.

- И ей не такого бы.

Жаль.

Ну, нельзя.

Он сунул нам свою огромную руку и пошел к воротам, кидая по белому снегу гигантскую черную тень.

- Ха-а-роший батька, - сказал Тимофей с какою-то особенной теплотой в голосе...

Он пошел к лошадям, а мы вошли в свою юрту.

Здесь еще ярко пылал огонь, на столе виднелись пустые бутылки и остатки угощения.

Маруся лежала за перегородкой, уткнувшись лицом в изголовье...

Прошло минут двадцать.

За перегородкой усилились глухие сдержанные стоны...

Мы начинали уже бояться какого-нибудь болезненного припадка, но в это время, к общему облегчению, вошел Тимоха и сказал как-то просто и решительно :

- Ну, хозяйка !

У меня лошади готовы.

Едем, что ли.

В его грубом голосе я различил непривычно мягкую ласковую ноту.

- Куда же это вы на ночь глядя ? - сказал мой товарищ.

- Да и опасно, смотрите.

- Чего это ? - спросил Тимофей.

- Это ты насчет татар ?

Эва !

Чего им от нас нужно.

Не-ет !

Нас не тронут.

А в случае чего у меня дубина.

Ну, полно тебе, хозяйка !

Вставай !

Домой надо.

За перегородкой несколько секунд еще стояло молчание, потом Маруся поднялась как-то вдруг, и ее фигура появилась в темном четырехугольнике двери.

Ее праздничная одежда была слегка измята, лицо искажено мучительной судорогой и, как мне показалось, - выражением глубокого, мучительного стыда...

Тимоха помог ей одеться.

Она застенчиво поклонилась нам, и они вышли.

.

.

На следующее утро мы стояли с Козловским у ворот, разговаривая о событиях прошедшего дня...

День был сравнительно мягкий, градусов пятнадцать, что для тех мест соответствует нашей оттепели, и на улице виднелось немало народу...

Вдруг мы заметили около середины длинной слободской улицы какое-то оживление.

Лаяли собаки, выбегали люди, стайка татарчат бежала за всадником, ехавшим по самой середине улицы почти шагом.

- А ведь это, смотрите, Степан, - сказал, вглядываясь, Козловский.

Я сначала не поверил, но стоявший рядом слобожанин Сергей, обладавший чисто рысьей дальнозоркостью, с уверенностью подтвердил мнение поляка.

- Ну, смелая шельма, - сказал с одобрением Козловский.

- Едет себе середи дня, как ни в чем не бывало.

Пьяный, должно быть...

Вот будет штука, если увидит Абрашка.

Абрашка в это время колол дрова.

Заинтересованный шумом, он равнодушно вышел за ворота, пригляделся и вдруг со всех ног кинулся в дом.

Через минуту дверь отворилась.

Мне показалось, что оттуда мелькнуло дуло ружья, но тотчас же дверь захлопнулась опять.

Не прошло и минуты, как из юрты появилась красивая жена Абрама, а за ней - сам Абрам покорно шел с пустыми руками...

Толпа за Степаном росла.

Он ехал не торопясь, конь порывался и играл под ним, пугаясь шума и толкотни, но Степан сдерживал его и, казалось, не обращал внимания на все происходившее.

Мне показалось, что он действительно несколько пьян.

Я заметил, что в толпе было больше всего татар.

Слобожане и якуты, наоборот, скрывались в юрты.

Степан испытывал еще раз участь героя, оставляемого в трудную минуту теми самыми людьми, которые всего больше ему удивлялись.

Сергей тоже с замешательством почесался...

- Уйти, однако, - сказал он, озираясь ; но наше присутствие и любопытство пересилило, и он остался.

Степан тотчас же заметил Абрашку и его жену, которые двинулись ему навстречу.

Я подумал даже, вспомнив при этом Тимоху, что вся эта бравада Степана имела главным образом в виду Абрашкину юрту и ворота, мимо которых ему приходилось ехать.

Заметив своего противника, Степан нервно дернул повод, но затем в лице его показалось легкое замешательство и как будто растерянность.

Он, вероятно, ждал чего-нибудь более бурного.

Между тем красивая татарка шла прямо на лошадь плавной походкой полной женщины, - и Степану пришлось остановиться.

Толпа тоже остановилась, но было видно, что это просто толпа любопытных.

Вдруг среди нее послышался дружный смех, после двух или трех слов Марьи, сказанных по-татарски.

- Что она сказала ? - спросил я.

- Ничего, - ответил Сергей, тоже улыбаясь.

- Она говорит : " Здорово, Степанушка... ", больше ничто не сказал...

- А он разве понимает по-татарски ?

- Тюрьма сидел с ними...

Знает.

Толпа опять загрохотала.

- Что такое ? - спросил я опять.

- Ничего, - ответил мой переводчик.

- Конфузил больно...

Ты, говорит, якутской вера...

- А теперь что ?

Он слушал и переводил мне, пока Степан тихо прокладывал себе путь среди толпы, а Марья, держась немного поодаль, продолжала свои язвительные речи.

Через некоторое время к ней присоединился Абрам.

Он говорил страстно и все повышал голос.

- А !

Че ! - восклицал Сергей при каждой новой фразе.

- Больна конфузил.

- Да что же такое ? - спрашивал я с нетерпением.

- Ты, говорит, с нами хлеб ел.

- Ты, говорит, с нами спал вместе.

- Ты, говорит, нам считался все одно брат.

- Ты, говорит, за джякут заступил, за нас не заступил...

- Тебе, говорит, джякут лучше татарина стал...

- Ты, говорит, научил поганых якутов украсть моего каурка...

Я слушал с удивлением перевод этих речей, в которых, в сущности, не было ничего, кроме изложения действительных фактов.

Все, что тут говорилось, была правда, все это было хорошо известно и нам, и Степану, и всей слободе.

И я не мог понять, почему эта толпа торжествовала над этим человеком, которому стоило только поднять голову и сказать несколько слов.

Я так и ждал, что Степан остановит коня и крикнет : - Да, я сделал все это и опять сделаю...

Собаки !..

Но Степан не говорил этого.

Наоборот, его глаза, еще недавно дерзко искавшие опасности и кидавшие вызов, - теперь потупились ; он густо покраснел, причем резко выступили опять светлые усы и брови, и, по-видимому, все свое внимание сосредоточил на мундштуке коня, как будто ехал над пропастью.

Конь по временам, видимо, просился, поднимал голову и, оскалив зубы и брызжа пеной, тряс над головами шнырявших перед ним татарчат своей красивой головой с страдальческим выражением.

Марья уверенно шла немного в стороне и впереди и продолжала выкрикивать нараспев с какой-то проникающей страстностью...

Такая же страстность и такая же изумительная уверенность в своей правоте слышалась в тоне Абрама.

Его прекрасные глаза горели и, казалось, метали искры, а голос звенел и заражал глубокой искренностью негодования.

Голоса мужа и жены становились все возбужденнее, смех толпы все громче.

Опасаясь, что в случае задержки все это может кончиться какой-нибудь катастрофой, я быстро перебежал через небольшую площадку и стал открывать свои ворота, в уверенности, что Степан едет к нам, и с намерением у своих ворот заступиться за него и остановить толпу.

И действительно, он уже стал было поворачивать за угол городьбы, как вдруг произошло что-то совсем неожиданное.

Красавица татарка, державшая себя всегда с таким солидным достоинством, вдруг выступила вперед и перед всеми сделала по направлению к Степану бесстыдный жест...

Толпа неистово загоготала.

На наш взгляд такой поступок опозорил бы только женщину, но я замечал много раз, что простые люди принимают это наоборот, как самое тяжкое оскорбление своей личности.

И действительно, Степан вздрогнул, конь его, казалось, сейчас кинется на татарку.

Но он удержал его, подняв на дыбы.

Толпа шарахнулась, расчистив путь, и через минуту Степан исчез за околицей в туче снежной пыли, под грохот и улюлюканье торжествующей толпы.