Это нравилось ему, это его как-то странно щекотало, это его подмывало на что-то.

Ему захотелось еще большего, ему захотелось, чтобы и его увидели, чтобы узнали и его историю, чтобы эти люди поняли, что и он их понимает, чтобы они оказали ему участие, которое он чувствует теперь к ним.

Ему хотелось еще чего-то необычного, опьяняющего, ему казалось, что сейчас будет что-то, от чего станет лучше всем, и ему, лозищанину, затерявшемуся, точно иголка, на чужой стороне.

Он не знал, куда он хочет итти, что он хочет делать, он забыл, что у него нет языка и паспорта, что он бродяга в этой стране.

Он все забыл и, ожидая чего-то, проталкивался вперед, опьяненный после одиночества сознанием своего единения с этой огромной массой в каком-то общем чувстве, которое билось и трепетало здесь, как море в крутых берегах.

Он как-то кротко улыбнулся, говорил что-то тихо, но быстро, и все проталкивался вперед, туда, где под знаменем стоял человек, так хорошо понимавший все чувства, так умело колыхавший их своим глубоким, проникавшим голосом.

.

.

XXIII

Совершенно неизвестно, что сделал бы Матвей Лозинский, если бы ему удалось подойти к самой платформе, и чем бы он выразил оратору, мистеру Гомперсу, волновавшие его чувства.

В той местности, откуда он был родом, люди, носящие сермяжные свиты, имеют обыкновение выражать свою любовь и уважение к людям в сюртуках посредством низких, почти до земли, поклонов и целования руки.

Очень может быть, что мистер Гомперс получил бы это проявление удивления к своему ораторскому искусству, если бы роковой случай не устроил это дело иначе, а именно так, что ранее мистера Гомперса, председателя рабочих ассоциаций и искусного оратора, на пути лозищанина оказался мистер Гопкинс, бывший боксер и полисмен.

Мистер Гопкинс, наряду с другими людьми в серых касках и с клобами в руках, стоял неподвижно, как статуя, и, разумеется, не был тронут красноречием мистера Гомперса.

Нью-йоркская полиция отлично знала этого популярного джентльмена и действие его красноречия оценивала со своей точки зрения.

Она знала, что мистер Гомперс человек очень искусный и никогда в своих речах не " выйдет из порядка ".

Но зато - - таково было обычное действие его слова - - слушатели выходили из порядка слишком часто.

Безработные всегда склонны к этому в особенности, а сегодня, вдобавок, от этого проклятого дерева, на котором полиция прозевала повесившегося беднягу и позволила ему висеть " вне всякого порядка " слишком долго, на толпу веяло чем-то особенным.

Между тем, давно уже не бывало митинга такого многолюдного, и каждому полисмену, в случае свалки, приходилось бы иметь дело одному на сто.

В таких случаях полиция держится крепко настороже, следя особенно за иностранцами.

Пока все в порядке, - - а в порядке все, пока дело ограничивается словами, хотя бы и самыми страшными, и жестами, хотя бы очень драматическими, - - до тех пор полисмены стоят в своих серых шляпах, позволяя себе порой даже знаки одобрения в особенно удачных местах речи.

Но лишь только в какой-нибудь части толпы явится стремление перейти к делу и " выйти из порядка " - - полиция тотчас же занимает выгодную позицию нападающей стороны.

И клобы пускаются в ход быстро, решительно, с ошеломляющей неожиданностью.

И толпа порой тысяч в двадцать отступает перед сотнею - другою палок, причем задние бегут, закрывая, на всякий случай, головы руками...

Матвей Лозинский, разумеется, не знал еще, к своему несчастью, местных обычаев.

Он только шел вперед, с раскрытым сердцем, с какими-то словами на устах, с надеждой в душе.

И когда к нему внезапно повернулся высокий господин в серой шляпе, когда он увидел, что это опять вчерашний полицейский, он излил на него все то чувство, которое его теперь переполняло : чувство огорчения и обиды, беспомощности и надежды на чью-то помощь.

Одним словом, он наклонился и хотел поймать руку мистера Гопкинса своими губами.

Мистер Гопкинс отскочил шаг назад и - - клоб свистнул в воздухе...

В толпе резко прозвучал первый удар...

Лозищанин внезапно поднялся, как разъяренный медведь...

По лицу его текла кровь, шапка свалилась, глаза стали дикие.

Он был страшнее, чем в тот раз в комнате Борка.

Только теперь не было уже человеческой силы, которая была бы в состоянии сдержать его.

Неожиданное оскорбление и боль переполнили чашу терпения в душе большого, сильного и кроткого человека.

В этом ударе для него вдруг сосредоточилось все то, что он пережил, перечувствовал, перестрадал за это время, вся ненависть и гнев бродяги, которого, наконец, затравили, как дикого зверя.

Неизвестно, знал ли мистер Гопкинс индейский удар, как Падди, во всяком случае и он не успел применить его во-время.

Перед ним поднялось что-то огромное и дикое, поднялось, навалилось - - и полисмен Гопкинс упал на землю, среди толпы, которая вся уже волновалась и кипела...

За Гопкинсом последовал его ближайший товарищ, а через несколько секунд огромный человек, в невиданной одежде, лохматый и свирепый, один опрокинул ближайшую цепь полицейских города Нью-Йорка...

За ним с громкими криками и горящими глазами первые кинулись итальянцы.

Американцы оставались около знамени, где мистер Гомперс напрасно надрывал грудь призывами к порядку, указывая в то же время на одну из надписей : " Порядок, достоинство, дисциплина ! "

Через минуту вся полиция была смята, и толпа кинулась на площадь...

Была одна минута, когда, казалось, город дрогнул под влиянием того, что происходило около Central park...

Уезжавшие вагоны заторопились, встречные остановились в нерешимости, перестали вертеться краны, и люди на постройке перестали ползать взад и вперед...

Рабочие смотрели с любопытством и сочувствием на толпу, опрокинувшую полицию и готовую ринуться через площадь на ближайшие здания и улицы.

Но это была только минута.

Площадь была во власти толпы, но толпа совершенно не знала, что ей делать с этой площадью.

Между тем, большинство осталось около знамени и понемногу голова толпы, которая, точно змея, потянулась было по направлению к городу, опять притянулась к туловищу.

Затем, после короткого размышления, вожаки решили, что митинг сорван, и, составив наскоро резолюцию, протестующую против действий полиции, они двинулись обратно.

Впереди, как ни в чем не бывало, опять выстроился наемный оркестр, и облако пыли опять покатилось вместе с музыкой через площадь.

А за ним сомкнутым строем шли оправившиеся полицейские, ободрительно помахивая клобами и поощряя отставших.

Через пол часа парк опустел ; подъемные краны опять двигались на своих основаниях, рабочие опять сновали чуть не под облаками на постройке, опять мерно прокатывались вагоны, и проезжавшие в них люди только из газет узнали о том, что было полчаса назад на этом месте.

Только сторожа ходили около фонтана, качая головами и ругаясь за помятые газоны.

.

.

XXIV

Несколько дней газеты города Нью-Йорка, благодаря лозищанину Матвею, работали очень бойко.

В его честь типографские машины сделали сотни тысяч лишних оборотов, сотни репортеров сновали за известиями о нем по всему городу, а на площадках, перед огромными зданиями газет " World ", " Tribune ", " Sun ", " Herald ", толпились лишние сотни газетных мальчишек.

На одном из этих зданий Дыма, все еще рыскавший по городу в надежде встретиться с товарищем, увидел экран, на котором висело объявление :

ДИКАРЬ В НЬЮ-ЙОРКЕ

Происшествие на митинге безработных.

Кафр, патагонец или славянин ?

Сильнее полисмена Гопкинса.

УГРОЗА ЦИВИЛИЗАЦИИ

Оскорбление законов этой страны !

МЫ ДАДИМ ПОРТРЕТ ДИКАРЯ, УБИВШЕГО ПОЛИСМЕНА ГОПКИНСА.

Через час листы уже летели в толпу мальчишек, которые тотчас же ринулись во все стороны.

Они шныряли под ногами лошадей, вскакивали на ходу в вагоны электрической дороги, через пол часа были уже на конце подземной дороги и в предместьях Бруклина, - - и всюду раздавались их звонкие крики : " Дикарь в Нью-Йорке !..

Портрет дикаря на митинге безработных !..

Оскорбление законов этой страны ! "

Газетный джентльмен, нарисовавший вчера фантастическое изображение дикаря, купающего свою семью в городском водоеме, не подозревал, что его рисунок получит столь скорое применение.

Теперь это талантливое произведение красовалось в сотнях тысяч экземпляров, и серьезные американцы, возвращавшиеся из своих контор, развертывали на ходу газету именно в том месте, где находилась фигура дикаря, " дважды нарушившего законы этой страны ".

А так как очень трудно воздержаться от невольных сопоставлений, то газета, пока не выяснятся окончательно мотивы загадочного преступления этого загадочного человека, предлагала свое объяснение, не настаивая, впрочем, на полной его достоверности.

" Вчера бедный Гопкинс разъяснил дикарю всю неуместность купания детей в городских водоемах.

Известно, что дикари мелочны и мстительны.

Кто знает, быть может, Гопкинс пал невинною жертвой ревностного исполнения своего долга на Бродвее ".

В другой газете, более серьезной, дано было изложение события по свежим следам.

Заметка носила название : Митинг безработных : " Спешим дать нашим читателям точное изложение событий в Центральном парке.

Как уже известно, митинг безработных был назначен утром, и уже чуть не с рассвета площадка и окружающая местность стали наполняться людьми в количестве, которое привело в некоторое замешательство полицейские резервы.

В числе последних оказался известный Гопкинс, бывший боксер, лицо, достаточно популярное в этом городе.

К несчастью, случай, один из тех, которые, конечно, могут встретиться во всяком городе этого штата, во всяком штате этой страны, во всякой стране этого мира ( где всегда будет богатство и бедность, что бы ни говорили опасные утописты ), - - такой случай внес особенное возбуждение в настроение этой толпы.

Неподалеку от фонтана, по соседству с местом митинга, в эту ночь повесился какой-то бедняк, имя, род занятий, даже национальность которого остаются пока неизвестны.

Как бы то ни было, полиция проявила несомненную оплошность.

Один из репортеров успел срисовать даже изображение самоубийцы прежде, чем полиция узнала о факте.

Вынимать тело из петли пришлось уже в то время, когда в парке было много людей, судьба которых вследствие случайных, но тем не менее прискорбных причин очень грустно иллюстрировалась видом и судьбой этого бедняги.

Первая попытка полиции снять тело оказалась неудачна вследствие сопротивления, оказанного сильно возбужденной толпой.

Но затем, когда силы полиции увеличились, это было, наконец, сделано, хотя, нужно признаться, не без содействия клобов, которые, как мы это указывали многократно, полиция наша пускает в ход нередко и при обстоятельствах, пожалуй, менее оправдывающих употребление этого орудия в цивилизованной стране.

В назначенное время прибыл на место известный рабочий агитатор мистер Гомперс, в сопровождении хора музыки и со знаменем, на котором была надпись :

Работы !

Терпение народа истощено.

Соединяйтесь !

Петиция новому мэру !

Беспристрастие требует прибавить, что, кроме этих, была еще надпись следующего содержания : " Достоинство, порядок, дисциплина ! "

За этой заметкой следовала в газете другая, имевшая опять три заглавия :

" Чарли Гомперс был горек ".

" Он громил богатство и роскошь ".