 В. Г. Короленко Судный день ( " Иом-кипур " ) Малорусская сказка

1891

[ Через десять дней после еврейского нового года, который празднуется раннею осенью, наступает у евреев праздник Иом-Кипур ( очищения ).

Местное христианское население называет этот день " судным днем "

Существует поверье, что в этот день еврейский чорт, Хапун, уносит из синагоги одного еврея.

К этому поверью подали повод, вероятно, чрезвычайно трогательные и исполненные особенной выразительности обряды, сопровождающие празднование Иом-Кипура и совершающиеся в маленьких городишках Западного края на виду у христианского населения ]

" Огонь погас, а месяц всходит.

В лесу пасется волколак. "

Шевченко

I

Вот что : выйди ты, человече, в ясную ночь из своей хаты, а еще лучше за село, на пригорочек, и посмотри на небо и на землю.

Посмотри, как по небу ходит ясный месяц, как мигают и искрятся звезды, как встают от земли легкие тучи и бредут куда-то одна за другой, будто запоздалые странники ночною дорогой...

А лес стоит заколдованный и слушает, какие чары встают в нем с полуночи, а сонная речка бежит, и журчит, и бормочет что-то надбережным яворам...

И скажи ты мне после этого, чего только, каких чудес не может случиться вон в этой божьей хатке, что люди называют белым светом ?

Все может случиться.

Вот с знакомым моим, ново-каменским мельником, тоже раз приключилась история...

Если вам еще никто не рассказывал, так я, пожалуй, расскажу, только уж вы не требуйте, чтобы я побожился, что это все правда.

Ни за что не побожусь, потому что хоть слыхал я ее от самого мельника, а все-таки и до сих пор не знаю : было это на самом деле или не было...

Ну, да уж было или не было, а рассказывать надо, как было.

Раз вечером, после вечерней службы в Новой-Каменке, - - а мельница от села верстах этак в полуторах, не более, - - мельник вернулся к себе что-то не очень в духе.

А отчего бы ему быть не в духе, этого он и сам толком не сказал бы.

В церкви все шло как следует, и наш мельник, горлан не из последних, читал на клиросе так громко да так быстро, что и привычные люди удивлялись.

" Вот как чешет, вражий сын, - - говорили добрые люди с великим решпектом [ Почтением, уважением ( от франц. - - respect ) ], - - хоть бы тебе одно слово понять можно было.

Чистое колесо : вертится - катится, и знаешь, что есть в нем спицы, а поди - ка, угляди хоть одну.

Так сот и он читает : речь как кованое колесо по камню гремит, а слова никак не ухватишь ".

А мельник слушал, что люди промеж себя говорят, и радовался.

Умел-таки потрудиться для господа бога ; языком как иной здоровенный парубок цепом на току молотил, так что даже в горле к концу пересохло и очи на лоб полезли.

После службы батюшка к себе мельника позвал, чаем напоил, да и графинчик с травником на стол поставили полный, а со стола убрали пустой.

После этого месяц стоял уже высоко над полями и заглядывал в маленькую, но быструю речку Каменку, когда мельник вышел из поповского дома и пошел по селу, к себе на мельницу.

Из сельских людей кто уже спал, кто сидел при свете каганцов в хатах за вечерей, а были и такие, которых теплая да ясная осенняя ночь выманила на улицу.

И сидели себе старые люди на призьбах ( завалинках ), а молодые под тынами, в густой тени от хат да от вишневых садов, так что и разглядеть было невозможно, и только тихий говор людской слышался там и сям, а то и сдержанный смех или иной раз - - неосторожный поцелуй какой-нибудь молодой пары...

Эй, мало ли что делается порой в густой тени под вишнями вот в такую ясную да теплую ночь !

Но хоть мельнику не было видно людей, а люди хорошо видели мельника, потому что он шел самою серединой улицы по месяцу.

И потому кое-где ему говорили : - - Добрый вечер, господин мельник.

А не от батюшки ли вы это идете ?

Не у него ли загостились так долго ?

Все знали, что больше не от кого ему и идти, но мельнику это было приятно, и он отвечал не без гордости и не задерживая шагу : - - Ага, загостился - таки немного ! - - и шел себе дальше прегордою поступью.

А иные сидели тихонько под навесами и только ждали, чтобы он прошел поскорее и не заметил бы, что они тут.

Но не такой был человек мельник, чтобы пройти мимо или позабыть тех людей, которые ему должны за муку или за помол или просто взяли у него денег за проценты.

Ничего, что их плохо было видно в тени и что они молчали, будто воды набрали в рот, - - мельник все-таки останавливался и говорил сам : - - А, здоровеньки были !

Тут вы ?

Молчите или не молчите, это как себе хотите, а мне должок припасайте, потому что срок завтра, утром раненько.

А я ждать не стану, вот что !

И после этого опять шел дальше по улице, и его тень бежала с ним рядом, да такая черная - пречерная, что мельник, человек книжный и всегда готовый при случае пошевелить мозгами, думал про себя : " Вот какая черная тень, даже удивительно !..

На человеке надета свитка белее муки, а тень от нее чернее сажи... "

Тут поровнялся он с шинком жида Янкеля, что стоял на горке, недалеко уже от выезда.

Шабаш уже кончился с закатом солнца, но все-таки в шинке хозяина не было, а сидел жидовский наймит Харько, который всегда заменял Янкеля и его бахорей по шабашам и в праздники.

Он зажигал им свечи и принимал своими руками деньги от людей, потому что жиды - - это уж всему свету известно - - строго наблюдают свою веру : ни за что в праздник ни свечей не зажгут, ни денег в руки не возьмут : грех !

Все это за них и делал наймит Харько, из отставных солдат, а Янкель, или Янкелиха, а то и бахори только следили зоркими очами, чтобы как-нибудь пятак или там двадцатка вместо выручки не попала каким-нибудь способом в карман к Харьку.

" Хитрый народ, ой и хитрый же ! - - подумал про себя мельник. - -

Умеют и богу своему угодить и грошей не упустят.

Да и разумный народ, это тоже надо сказать, - - где нашим ! "

Он остановился у входа в шинок, на площадке, крепко утоптанной множеством людских ног, что толклись тут и в базар, и в простые дни, всю неделю, - - и спросил : - - Янкель !

Эй, Янкель !

Дома ты, или, может, тебя нету ?

- - Нету, не видите, что ли ? - - отвечал наймит из-за прилавка.

- - А где ?

- - Где - - в городе, вот где, - - отвечал наймит. - -

Вы разве не знаете, какой у них день ?

- - Какой ?

- - Иом-Кипур !

" Вот объяснил, так объяснил ! " - - подумал про себя мельник.

А надо вам сказать, наймит этот человек был письменный и гордый.

Любил задирать нос кверху, а особливо перед мельником.

На клиросе читал, пожалуй, не хуже мельника, только что голос имел с трещиной и забирал в нос.

Поэтому в " Часослове " еще мог с Филиппом Гладким тягаться, а уж в " Апостоле " никаким способом.

Зато в чем другом ни за что, бывало, не уступит.

Мельник скажет одно слово, а он ему навстречу другое.

Мельник скажет иной раз : " не знаю ", а наймит тотчас : " а я так знаю ".

Неприятный человек...

Вот и теперь загнул такое слово, что мельник даже под шапкою ногтями заскреб, а он радуется.

- - Да вы, может, и теперь не догадались, какой это день ?

- - А что мне и знать всякий жидовский праздник ! - - ответил мельник с досадой. - -

Разве я у них служу или что ?

- - Всякий ?

То-то вот и есть, что не всякий !

Сегодня у них такой праздник, что только раз в год и случается.

Да еще я вам скажу : такого другого праздника на всем свете ни у одного народа не бывает.

- - Ну, вы скажете !

- - Про Хапуна, я думаю, и вы слыхали.

- - А ?

Мельник только свистнул, - - как же это он в самом деле не догадался ? - - и заглянул в окно жидовской хаты.

Там, на полу, были разостланы сено и трава, в двойных и тройных светильниках горели тонкие сальные свечки - мока'нки и слышалось жужжание как будто от нескольких здоровенных, в рост человека, пчел.

То молодая, недавно взятая еще Янкелем, вторая жена и несколько жиденят, закрыв глаза и чмокая губами, жужжали какие-то молитвы, в которых слова схватить было невозможно.

Однакоже было что-то такое в этом молении удивительное : казалось, кто-то другой сидит внутри жидов, сидит и плачет, и причитает, вспоминает и просит.

А кого и о чем ? - - кто их знает !

Только как будто бы уже не о шинке и не о деньгах...

У мельника стало от той жидовской молитвы что-то сумно на душе, - - и жутко, и жалко.

Он переглянулся с наймитом, которому тоже слышно было жужжание из-за корчемной двери, и сказал : - - Молятся !..

Так, говоришь, Янкель поехал в город ?

- - Поехал.

- - И что ему за охота ?

Ну, как его - то как раз Хапун и цапнет ?

- - То-то и оно ! - - ответил наймит. - -

Кабы так на меня. то даром, что я воевал со всяким басурманским народом и имею медаль, - - а ни за какие бы, кажется, карбованцы не поехал.

Сидел бы себе в хате, - - небось, из хаты не выхватит.

- - А почему ?

Если уж кого схватить, то схватит и в хате.

Почему в хате нельзя ?

- - Почему ?..

Если вам нужно выбрать шапку или хотя рукавицы, вы куда за ними пойдете ?

- - Да никуда, как в лавку.

- - А почему в лавку ?

- - Потому что в лавке шапок видимо - невидимо.

- - Вот то-то и оно.

Посмотрели бы вы теперь в синагоге : там тоже жидов видимо - невидимо !

Толкутся, плачут, кричат так, что по всему городу слышно, от заставы и до заставы.

А где толкун мошкары толчется, туда, известно, и птица летит.

Дурак бы был и Хапун, если бы стал вместо того по лесам да по селам рыскать и высматривать.