Это красное оказалось корсажем бального платья.

Обладательница его уютно поместилась на диване, и когда Мишель вошёл, она только что собиралась зевнуть, откинув голову на спинку дивана.

Услыхав шаги, она отказалась от своего намерения и быстро отвернулась, точно досадуя, что ей помешали.

Так, по крайней мере, показалось Мишелю, который остановился как вкопанный, не спуская с неё глаз.

Она, конечно, это заметила и сейчас же встала, собираясь удалиться.

Но Мишель остолбенел на месте и рассматривал незнакомую девушку, не заботясь о приличиях.

Он не мог оторвать глаз от её лица, и это было, действительно, странное лицо.

В нём поражала не правильность черт, не строгость линий, которые были, однако, очень изящны, но удивительная изменчивость выражения и цвета.

С первого взгляда оно уже производило такое впечатление, что обладательница его живёт скорее, чем обыкновенные люди, что её мысли и ощущения скорее сменяются, и весь ход духовной жизни отражается физически в глазах и чертах лица.

Вообще её наружность представляла ряд контрастов : тонкие черты, маленькая головка и очень развитые плечи ; нежное, мягкое очертание лица и немного презрительное, надменное выражение губ ; светлые пепельные волосы и тёмные брови ; несколько бледный оттенок кожи и очень яркие губы.

А глаза были всего удивительнее.

Мишель в течение одной минуты увидал их серыми, чёрными, зелёными...

Менялся их цвет - - менялось и выражение.

С удивлённым взглядом, с высоко поднятой головкой, она стояла пред ним, ожидая, что он, наконец, даст ей дорогу или уйдёт, а он всё стоял и смотрел.

Это было дерзко ; это становилось глупо.

Она подняла брови, опустила глаза и направилась к двери, шурша длинным треном, составлявшим резкий контраст с кроваво- красным бархатным корсажем, из которого выделялись как из рамки, её обнажённые плечи и руки.

Она была почти у двери, когда в гостиной появилось новое лицо.

Рослый, пожилой господин, слегка переваливаясь, переступил через порог, сейчас же сел на первое попавшееся кресло и громко обратился к ней, с оттенком неудовольствия в голосе : - - Помилуй, Сонечка, куда ты запропастилась ?

Я тебя везде ищу !

- - Сидела здесь и зевала, - - спокойно отвечала Сонечка.

- - Что ж это такое, мой друг ?

Для чего ты тут зевала, да ещё одна, вдобавок ?

Отчего ты не танцуешь ?

Лучше поищем тётку и домой поедем, если уж соскучилась.

- - Я потом буду танцевать, я не хочу домой.

Я просто ушла от Калиновского...

Господин покосился на Мишеля, который не двигался с места, и продолжал : - - Ушла ?

Что за пустяки, к чему ты ушла ?

- - А к тому, что он пригласил меня на следующую кадриль, а я его терпеть не могу.

Очень просто, папа.

- - Ну, уж ты меня извини, это вздор.

Лучше было просто отказать.

Engagée - - да и конец, - - возразил папа.

- - Нельзя было : мне его баронесса сама подвела.

Дальше Мишель не слушал.

Он поспешно отправился искать Елену Владимировну и нашёл её очень скоро : она сидела недалеко от оркестра в зале и кушала мороженое с блюдечка, которое держал перед нею огромный кирасир, пока другой кирасир, поменьше, обмахивал её веером.

Всем троим было очень весело, и они чему-то смеялись.

Мишель сразу приступил к делу : - - Ma tante [тётушка - фр. ], поскорее представьте меня одной барышне !

Вы её наверное знаете...

Скорее, пока она не ушла...

Пойдёмте !

- - Ты что ?

Влюбился ?

Paul !

Подержите мороженое.

Сейчас, пойдём...

Давайте веер, Друцкой.

Иду, Мишель, иду !

Где ? - - заторопилась она, опираясь на его руку.

Мишель привёл её прямо в голубую гостиную ; но там уже никого не было.

Они вернулись в бальный зал и - - о, радость !

Мишель увидел её почти тотчас же : при ярком освещении её кровавый корсаж издали бросался в глаза.

Она вальсировала с высоким гусаром, и оба составляли такую яркую, красивую группу, что Мишелю нетрудно было указать Елене Владимировне предмет своих поисков.

Он с трепетом осведомился, знает ли она эту особу ?

- - Ах, Боже мой, конечно знаю !

Прехорошенькая, особенно teint [цвет лица - фр. ] - - совершенный перламутр...

У тебя отличный вкус ! - - весело сказала баронесса, направляясь к тому месту, где остановилась после вальса требуемая девица.

Прежде, чем он успел опомниться, тётушка уже подвела его к ней и, улыбаясь, проговорила : - - Позвольте вам представить моего племянника.

Monsieur Загребский - - mademoiselle Муранова.

Ему страшно хочется танцевать с вами !

Бедный Мишель !

Какое неприятное изумление отразилось в странных серых глазах, строго устремлённых на него.

Она, очевидно, сразу узнала того несносного офицера, который так дерзко рассматривал её в голубой гостиной.

Величавое пренебрежение выразилось во всей её фигуре, и тонкие брови высоко поднялись.

Однако, должно быть, она вспомнила, что его опять - таки подвела " сама баронесса ", и решилась слегка улыбнуться, наклоняя голову в ответ на его поклон.

Но он так смиренно пригласил её на кадриль, что улыбка совсем расцвела на её лице, и в глазах забегало множество лукавых огоньков.

Уже совершенно милостиво она уведомила его, что приглашена на все кадрили.

- - В таком случае, позвольте вас просить на мазурку.

- - Мазурку я обещала неделю тому назад, - - отвечала она, очевидно, чувствуя большое удовольствие, что могла это сообщить.

Мишель чувствовал её капризное наслаждение и в первый раз в жизни не находил, что кокетство и каприз в женщине - - пренеприятные учреждения, которым противно подчиняться.

И в душе его в первый раз не поднялся протест против этой непрошеной власти.

Он сначала оторопел, но вдруг ему пришла счастливая мысль.

- - Для первого знакомства, танцуйте со мною следующую кадриль, - - предложил он решительно, - - а Калиновскому мы скажем, что я вас прежде пригласил.

- - Калиновскому ?

А вы почему знаете, что я танцую с Калиновским ?

Ах, да !

Вы слышали...

Она вспомнила голубую гостиную, рассмеялась и согласилась.

Всё обошлось благополучно.

Молодая девушка была очень весела и с самого начала кадрили озадачила своего кавалера, спросив, с какой стати он вообразил, что ей с ним приятнее танцевать, чем с Калиновским ?

- - Вы сами доказали это, согласившись танцевать со мною, - - храбро отвечал Мишель.

- - Нисколько не доказала.

Я танцую с вами, чтобы сделать удовольствие вашей тётушке, которую очень люблю.

- - Да ?

Так это вы для тётушки...

- - Конечно, для неё.

А скажите, что это у вас за манера рассматривать незнакомых людей ?

- - У меня вовсе нет этой манеры...

- - Нет ?

Так это значит исключение в мою пользу ?

Merci.

Ну, если бы вы не были племянником вашей милой тётушки...

- - Опять тётушка !

Забудьте тётушку и моё глупое поведение, ради Бога.

Я не имел ни малейшего намерения быть дерзким, но я так был поражён...

Мишель подумал, как бы это выразить, чем именно он поразился, и неожиданно вдруг соврал : - - Вашей причёской ! - - и поспешил взглянуть на её голову.

И взглянул недаром : действительно, оказалось что-то необыкновенное в убранстве этих вьющихся пепельных волос, украшенных ветками белых цветов.

- - Так вас поразила моя причёска...

- - проговорила молодая особа и так наивно и серьёзно посмотрела на него вдруг широко раскрывшимися серыми глазами, что Мишель счёл необходимым оправдаться.

- - Честное слово, у вас совершенно необыкновенная причёска ! - - заверил он.

- - Волосы так оригинально расположены, что я поневоле остановился и долго вспоминал, где я это видел ?

- - Где же ?

Вспомнили ? - - спросила она серьёзно, рассматривая своего vis à vis сквозь резьбу костяного веера.

- - Вспомнил.

На одной медали, изображающей Французскую Республику.

- - У меня куафюра как у республики ?

- - И да, и нет : республику, видите ли, всегда изображают в фригийской шапке - - волосы почти закрыты.

А у вас именно волосы образуют что-то похожее на bonnet phrygien [фригийский колпак - фр. ].

Да, совершенно ! - - говорил Мишель, очень серьёзно оглядывая свою собеседницу.

Кадриль кончилась ;

Мишель отвёл свою даму к отцу и удостоился чести быть ему представленным.

Во весь следующий вечер он протанцевал несколько вальсов со своей новой знакомой, а остальное время простоял за её стулом.

Его нескрываемое внимание, по-видимому, немало забавляло молодую девушку, и время прошло незаметно для обоих до самого ужина, за которым Мишель познакомился с " её тётушкой ".

Эта тётка оказалась сильно перезрелою девицей, направлявшей все свои силы к тому, чтобы казаться молодою дамой ; об этом свидетельствовали её томные, несколько искусственные очи, дорогие, шелковистые локоны, обильные ветки разноцветных роз, рассеянные по её особе, и чрезмерно - открытый корсаж бального платья.

Она кокетливо повернула к Мишелю своё смятое, напудренное лицо и, сжимая слишком красные губы, протяжно выразила ему своё удовольствие, по случаю знакомства с " интересным молодым человеком, про которого она столько уже слышала "...

" А ну, как и в самом деле слышала, чёрт бы её побрал ! " - - подумал Мишель с ужасом и беспокойно оглянулся на племянницу, соображая, как много нежелательного они могли про него слышать.

Но тётка, вероятно, соврала : уж если бы слышали, то с ним, пожалуй, и разговаривать бы не стали ; ведь недаром же Зинаида Сергеевна называла его " un compromettant "...

Мишель взглянул ещё на старую девицу и положительно решил, что она ничего о нём не слыхала.

Ужин прошёл превесело.

После ужина снова начались танцы, но Мурановы уехали.

Мишель имел удовольствие посадить их в карету и остался на морозе в смутном, восторженном настроении, какого никогда не испытывал прежде.

Он сам хорошенько не понимал, что именно он чувствует ; ясно было только одно, что спать он теперь не мог, и надо было куда-нибудь отнести своё небывалое настроение, кому-нибудь рассказать, рассказать хоть самому себе...

И Мишель пошёл по тротуару, углубляясь в морозный туман раннего петербургского утра и рассказывая себе по порядку, со всеми подробностями, всё, что случилось за эту ночь.

III Зинаида Сергеевна была в отчаянии.

Она приказала закладывать карету и поехала по своим знакомым рассказывать, что она в отчаянии.

Вторая дочь её, Зиночка, отказала Романовичу, - - imaginez vous !

[ Представляете ! - фр. ]

Накануне вечером, ce pauvre [бедняга - фр. ]

Романович сам сказал ей о своей déconfiture [разорении - фр. ], когда она только что перед тем оторизировала его поговорить с Зиночкой.

У Ивана Владимировича нет сердца - - он не понимает этого ; он даже радуется, узнав, чем кончилось искательство бедного молодого человека.