Волшебство и разные магические средства были в большом ходу.

До наших времен дошел трактат, где собраны рецепты подобных средств.

Порошок, приготовлявшийся из асфоделя, корня проскурняка, чечевицы, белого мака и лука, назывался противоголодом и обладал таким свойством, что, поев его, можно было много дней ничего не есть.

Средство некоей Зинарии, состоявшее из ромашки, белого перца, меда, смирны, шафрана, обладало тем свойством, что стоило только поесть его, как сейчас же забывалось все дурное и вспоминалось только хорошее.

Чтобы иметь детей, мужчина должен был намазаться заячьей кровью или гусиным жиром.

Женщины, не желавшие иметь детей, носили пуп лягушки, завернутый в тряпочку.

Было средство, изобличающее воров.

Надо было вырезать у головастиков языки, засушить их и смешать с хлебом, затем предложить этот состав подозреваемому лицу.

Если это был, действительно вор, он приходил в экстаз и публично сознавался в воровстве.

Разгадать будущее, найти способ предсказывать - это одна из тех неразрешимых загадок, которой человечество занималось больше всего.

В Византии практиковались всякие способы гадания, из которых многие перешли в наследство от древней Греции.

Вырезали, например, кости животных и гадали по костям.

В христианской стране, конечно, не могло быть речи о жертвенных животных и о жертвах богам, откуда произошел этот обычай ; но делались вещи еще более дикие.

Жители города Пергама, осажденные однажды сарацинами, схватили беременную женщину, собиравшуюся родить, вырезали из ее чрева младенца и бросили последнего в сосуд с кипятком.

Чего они хотели достигнуть этим зверством, неизвестно, но, очевидно, они надеялись получить что-то хорошее за свою жестокость.

Были люди, специально занимавшиеся предсказыванием будущего и бравшие за это деньги.

Они гадали, главным образом, тремя способами : по особого рода книгам, по звездам и по снам.

Существовали сибиллины книги, заключавшие загадочные и очень туманные изречения о византийских императорах.

Эти загадки старались объяснять и применять их в разных случаях.

Вот, например, в сибиллиной книге было сказано : пятидесятая цифра возьмет перевес над сороковой.

Когда против императора Михаила VII восстал Некифор Вотаниат, последнему на этом основании предсказали, что он победит и будет царем.

Действительно, цифра 50 обозначалась у греков буквой Н, а 40 буквой М.

По изречению, Н должно было одолеть М, то есть Никифор - Михаила.

Снотолкование было своего рода наукой.

Сны рассматривались, как особого рода откровения, как впечатление, получаемые душою в то время, как она в течение сна разлучается с телом.

Не стоит распространяться об этом, потому что у нас самих до сих пор в большом ходу сонники, и Византия не представляла в этом отношении ничего оригинального.

Астрология - наука столь же древняя, как мир, уступившая свое место астрономии и исчезнувшая с лица земли.

Недостаточное знакомство с небесными явлениями привело людей к убеждению, что есть какая-то связь между движением светил и человеческими действиями.

По положению звезд можно было сказать, удастся ли то или другое предприятие.

Когда византийские императоры колебались в своих решениях, они призывали астрологов, и те объявляли, какой их ждет исход.

У древних греков и римлян существовало гадание, сохранившееся до настоящего времени.

Раскрывали Гомера или Виргилия, читали первый попавшийся стих и считали его изречением оракула.

В христианские времена священное писание заменило классических авторов.

Закрыв глаза, развертывали библию или сочинение какого-нибудь отца церкви и попавшуюся случайно строчку считали ответом на вопрос, обращенный к судьбе.

Способ этот практиковался в древней Руси, как нам известно из поучения Владимира Мономаха.

Суеверные девицы до сих пор с закрытыми глазами раскрывают первую попавшуюся книгу и читают наудачу : " что мне выйдет ".

В связи с этим находится практиковавшийся в Византии обычай испытания судьбы двумя свитками.

В чем он заключался, видно из следующего.

Император Алексей Комнен желал выступить в поход против половцев, но приближенные к нему лица находили это неблагоразумным.

Чтобы не подвергать себя упрекам и снять с себя ответственность, император, не возражая против общего голоса, обратился к высшей воле и объявил, что он отдает решение вопроса на волю божию.

Сопровождаемый военными чинами и многочисленным духовенством император отправился вечером в храм святой Софии.

В присутствии патриарха, он написал два жребия на двух хартиях, то есть, на одной было написано, что следует идти в поход против половцев, на другой - не следует.

По приказанию императора, патриарх положил оба жребия на престол великой церкви, где они и оставались во время всенощного бдения.

По окончании богослужения, уже утром патриарх снова вошел в алтарь и вынес одну из хартий, которая была при всех распечатана и громогласно прочитана.

Вышел жребий, решающий поход на половцев, и против этого никто уже не возражал.

Таким образом неоднократно решались важнейшие государственные вопросы.

Точно так же избирались игумены монастырей.

Выбирали трех кандидатов, записывали их имена на хартии, клали на престол, затем брали одну их хартий и считали избранным того, чье имя было вынуто.

У нас, на Руси, этот способ также был в ходу при избрании новгородского епископа.

В Византии происходили постоянно очень таинственные и сверх естественные явления, о которых сообщают летописцы.

Вот, например, в субботу первой недели поста, царь Андроник Палеолог ( XIV века ) отправился в церковь и присутствовал при всенощном бдении, начинавшемся в то время поздно вечером.

К нему прибегают люди и сообщают, что случилось нечто необыкновенное : они слышали громкое ржание, между тем как ни во дворце, ни по соседству нет ни одной лошади.

Все смутились, и в то время, как рассуждали об этом таинственном явлении, раздалось опять громкое ржание.

Царь приказал исследовать это дело, и оказалось, что ржет лошадь, нарисованная на одной из стен дворца.

Первый министр очень обрадовался этому и объявил царю, что ржание предвещает победу против турок.

Но царь с ним не согласился.

По его словам эта самая нарисованная лошадь ржала в царствование его отца, и тогда случилось большое бедствие.

Действительно, на другой же день стоявшая на площади колонна со статуей Византа, основателя Византии, начала шататься и шаталась несколько дней.

Это уже, очевидно, было не к добру.

Тогда царь с первым министром достали книги, где записаны были разные оракулы, занялись астрологическими выкладками и, на основании всего этого, пришли к убеждению, что надо ждать нашествия неприятеля и смут в государстве.

Царь Михаил Палеолог отправился в Солун и прожив здесь год, умер, как это ему было предсказано.

А предсказание заключалось в следующем.

Когда он был в Андрианополе, во дворце открыли над дверями круг, а в кругу этом - изображение четырех животных : льва, барса, лисицы и зайца.

Над этими животными оказались стихи, в которых было сказано, что в Салун поселится один царь из дома Палеологов и умрет там.

" Этот круг " - рассказывает историк того времени, - " находился от пола на высоте двух мужчин.

Невероятно, чтобы стихи эти написал человек.

Нельзя думать, чтобы кто-нибудь подставлял лестницу и влезал туда для писания в то время, как во дворце находился царь, и множество народу постоянно входило и выходило ".

Распространение в народе оракулов иногда имело грустные последствия.

Так, один царь казнил некоего Пахомия только по тому, что по Константинополю ходило предсказание, будто приемником его будет Пахомий !

Никто не решался отвергать возможность гадания и значение, которое имеют разные предзнаменования вроде затмения, шатания колонны и тому подобное.

Но образованные люди старались подыскать этому ученое объяснение.

Вот, что пишет по этому поводу один ученейший писатель XIV века : " Что затмения небесных светил предвещают земные страдания, этого, думаю, не станет опровергать никто, разве кто любит попусту спорить.

Если бы кто вздумал убедить такого человека словом, тогда как его не могут убедить совершающиеся в разные времена и в разных местах события, то он понапрасну стал бы трудиться и поступил бы крайне нерассудительно, взявшись учить неспособного к учению.

Что бывает с телом человека, то происходит и с организмом вселенной.

Мир, как и человек - органическое целое, состоящее из частей и членов.

Как у человека боль головы или шеи производит жестокое страдание в голенях и пятках, так и в организме вселенной страдания небесных светил доходят до земли и дают себя чувствовать и здесь ".

" Может быть, кто-нибудь недоумевает ", - говорит тот же писатель, - " откуда берутся и как появляются оракулы, которые ходят между людьми, а также почему они, заключая в себе указание на будущее, изображают его в чертах, чрезвычайно загадочных.

Кто был их составителем и кто передал их последующим поколениям, об этом мы не находим ничего ни у историков, ни у других писателей.

Все они замечают только, что в то или другое время тот или другой оракул ходил в народ и впоследствии оправдался тем или другим событием.

А кому обязан своим происхождением каждый из них, этого решительно никто не может сказать и объяснить, если только не захочет солгать.

По мнению некоторых, какие-то служебные силы летают вокруг земли, присматриваясь к тому, что происходит здесь, и, получив свыше знания о будущих событиях, передают его людям то в сновидениях, то при помощи звезд, то с какого-нибудь дельфийскоое треножника, то при посредстве внутренностей жертвенных животных, а иногда посредством голоса, сначала неопределенно раздающегося в воздухе, а потом раздельно в ушах каждого.

Этот-то голос древние мудрецы и называли божественным.

Часто случалось также, что на скалах или стенах находили письмена, без всякого указания на того, кто их написал.

Но все оракулы даются не иначе, как загадочно и не совсем ясно, чтобы, подобно царским регалиям, оставаться священными и недоступными для толпы.

Известно, к чему открыты доступы всякому, то мало ценят и уважают.

Нельзя, однако, сказать, чтобы польза от оракулов была ничтожна, если рассматривать их не поверхностно, а с должным вниманием.

Для одних они служат наказанием, для других - благодеянием.

Руководствуясь ими, одни, заранее приняв умные меры, или смягчали грозившие им бедствия, или даже совсем отклоняли их от себя, умилостивив Бога исправлением своей жизни.

Но для людей малодушных ожидание грядущих бедствий становится сущим наказанием.

Они заранее страдают от того, от чего должны еще пострадать, и это - по усмотрению Промысла, Чтобы сильнее наказать их за то, в чем они согрешили.

Если же некоторые оракулы оказываются ложными, то это только потому, что их не умеют правильно истолковать ".

Естественно, что в Византии верили в чудотворные иконы, так как учение религии признает в них действительные, реальные факты.

Но характерно то, что в Византии чудеса, творимые иконами, могли иметь силу судебного доказательства.

П. Безобразов указывает на один случай подобного рода, ставший известным очень недавно, только тогда, когда он открыл в одной рукописи ватиканской библиотеки интереснейший протокол, остающийся до сих пор не напечатанным.

В одном из главных константинопольских храмов, во Влахернском, была икона Божьей Матери, обладавшая особенным чудодейственным свойством.

Она находилась на правой стороне иконостаса и была задрапирована куском материи, как до сих пор, по древнему обычаю, драпируются иконы в Греции.

В обыкновенное время драпировка вполне закрывала лик Богородицы, а по субботам, во время утрени, драпировка внезапно раскрывалась или поднималась к верху, и молящимся являлся скрытый обыкновенно лик Божьей Матери.