Они, может быть, скудны, но и у князя очень скудно, так скудно, что и сказать нельзя.

Они разошлись.

15.

ДВА СОВЕТНИКА Варяжко застал Ярополка в страшном припадке горя.

Князь, пораженный бегством своего ближайшего советника, не понимавший причин этого побега, плакал, как женщина ; около него суетился Блуд.

- И когда же это арконец бежать - то успел ? - выкрикивал Блуд притворно - жалобным голосом, - все это время, почитай, вместе мы были, о делах разных говорили, как беду изжить, совещались.

Он взял да и убег.

И куда - ума не приложу.

Варяжко смотрел на него пристально ; он и сам недоумевал, как могло это случиться.

Он верил Стемиду, к Блуду же у него не было ни малейшего доверия.

- Варяжко мой, - воскликнул Ярополк, - что же нам теперь делать ?

Покидают все.

Вот Нонне убежал, а потом ты убежишь.

Останемся мы с тобой, Блуд, одиноки.

- Княже, за что ты меня обижаешь ? - вскричал Варяжко, - служу я тебе честно, а ты вместо того, да такую обиду.

- Ой, Варяжко, прости ты мне, не я говорю - горе мое говорит.

Только двое теперь вас и осталось у меня : Блуд да ты ; ни на кого больше положиться не могу.

Посоветуйте же мне, что я делать должен.

Ведь, видимо дело, в Родне нам не отсидеться.

Дружинники, что мухи под осень, еле с голоду ноги таскают.

Ударит Владимир - сразу всех так и захлопнет.

Вот, Варяжко, при тебе я Нонне спрашивал, а теперь уж ты мне присоветуй.

Блуд, вон, говорит, чтобы я брату младшему челом ударил и примирился с ним, а ты мне что посоветуешь ?

Варяжко так и встрепенулся, когда услыхал эти слова.

- Совета моего желаешь, княже ? - сказал он.

- Скажу тебе то, что давно думал.

- Скажи, скажи, Варяжко.

Вон, Блуд правду говорит.

Нам от Владимира в Родне не отсидеться, возьмет он нас здесь всех, чует мое сердце, возьмет и убьет.

А я жить хочу !

Я еще молодой, я еще не все утехи в жизни видел.

Не помириться ли с Владимиром ?

Что ж, ну поклонюсь ему, а он, быть может, и помилует.

- Княже, - горячо и резко прервал его Варяжко, - ты моего совета желал, так слушай же.

Не следует тебе к брату на поклон идти.

Не водится так, чтобы старший брат меньшему челом бил.

Да еще помилует тебя Владимир аль нет, кто то знает ?

А ты говоришь : « Жить хочу ! »

Стало быть, жизнь для тебя дорога ; а за то, что человеку дорого, постоять нужно, нечего отдавать так, задаром, даром - то отдать ее, жизнь - то твою, всегда успеешь.

- Ой, Варяжко, да что же мне делать - то ? - уже совсем испуганно воскликнул малодушный князь.

- А вот что : не ходи ты, княже, к Владимиру.

Пойдешь - тут тебе погибель.

- Куда же идти - то мне ?

- Как куда !

Ночи темные.

Новгородцы Родни почти что не стерегут.

Сядем на коней да к печенегам.

Их только кликни - они все соберутся да придут, и за тебя же постоят.

- Ой, нет, Варяжко, нет.

Не по сердцу мне совет твой, - замахал на него руками Ярополк, - идти к печенегам, бежать такую даль.

Поди, погоня будет, лошади у нас плохие, погоня настигнет, и убьют меня, а то еще печенеги не примут.

Ведь они отца-то моего, князя Святослава, помнят и из-за него на меня злобятся.

Нет, Варяжко, не хочу я идти к печенегам.

- Воля твоя, княже, - печально проговорил Варяжко и с тяжелым вздохом опустил голову на грудь.

- И ты тоже, - с деланным негодованием накинулся на него Блуд, - ишь ведь, какие вы на советы : к печенегам бежать !

Да если князь пойдет к печенегам, так Владимир еще пуще разгневается, и тогда "от" него никакой пощады ждать нельзя !

Тут - то, ежели поговорить с ним хорошо, так и умилостивить можно, а уж тогда никакие просьбы не помогут.

И потом, мне так сдается.

Слушай - ка, княже.

Ведь Нонне неспроста ушел к Владимиру.

Имел я с ним беседу, сегодня имел ; видимо дело, после нашей беседы он в бега ударился.

А в беседе той арконец проговорился, будто уйдет он и разведает, как Владимир, на мир с тобой склонен ли.

Он сам Владимира - то знает, как тот еще в Арконе был, на Рюгене.

С тех пор они знакомцами стали.

И вот еще Нонне вспоминал, что он Владимиру и дружины варяжские подбирал, так что, ежели они теперь сойдутся, Владимир от него скрытничать не станет, все, что на душе, перед ним выложит, а Нонне потом со мной перенесется.

И как разузнаем мы, склонен Владимир к миру, али нет, тогда и порешим.

Вот что я думаю.

Кто его знает, новгородского князя - то.

Может быть, он одного почету только желает, а враждовать с тобой и не думает, тогда что же ?

И челом тебе ему бить не придется, сойдетесь вы, обнимитесь, как братья милые, и никакой распри между вами не будет.

- Ой, княже, не ходи к Владимиру, погибель там твоя, - глухо произнес Варяжко, склонив голову.

Ярополк опять так и замахал на него руками.

- Оставь, Варяжко, оставь.

Напрасно я твоего совета спросил.

Ежели мечом управляться, так ты, пожалуй, и Зыбате не уступишь, а совет подавать не твое дело.

Вон Блуд все рассудил, и склоняюсь я на его слова.

Ежели уж и к печенегам идти, так после того, как узнаем, что Владимир о мире думает.

Ведь к печенегам мы всегда уйти успеем, а только зачем, ежели мир между нами будет ?

А я верю, что Нонне не бросил меня, что ежели он ушел, так добра мне желаючи.

Иди, Варяжко, иди.

Ой, Блуд, и лихо же нам здесь, в Родне : голодно, беда, и попировать нечем, хоть бы мир скорее !

- Так как же, княже, решаешь : к печенегам ? - вкрадчиво спросил Блуд, перебивая Ярополка, - или по-моему поступишь ?

Мне твое решение знать надобно.

Может, на утро от Нонне вести придут, так я думаю, твое дело, княже, вершить.

Может, Владимир себе Киева потребует.

Ведь если на мир идти придется, так и Киев ему уступить надобно.

Как ты, княже ?

- А что мне Киев, - досадливо махнул рукой Ярополк, - не в одном Киеве жить можно, да еще как жить - то !

Да будет по совету твоему : возьму, что брат мне уступит.

- Княже, опомнись ! - уже не своим голосом вскрикнул Варяжко, забываясь.

- Не ходи к Владимиру, погибнешь.

- Иди вон, Варяжко, - рассердился Ярополк, - видеть тебя не хочу !

Попал князь в беду, так и вы все по-своему его хотите заставить делать.

Не будет того !

Я князь - моя воля !

Как решаю, так и будет.

Иди вон !

А ты, Блуд, останься, ты мне еще посоветуешь, как лучше с братом встретиться.

На глазах Варяжко от сознания незаслуженной обиды проступили слезы, но он видел, что все его дальнейшие уговоры будут бесполезны, и вышел.

16.

НОЧНАЯ ВСТРЕЧА В это время Зыбата, задумчивый и страдавший сердцем за изнемогших товарищей, возвращался уже к новгородскому стану.

Его пропускали так же свободно и обратно ; ночь между тем уже быстро близилась к свету, край с востока алел предрассветной полоской.

« Что же это такое, - думал Зыбата, - или впрямь сбывается над этими людьми судьба ?

Кто знает ее неисповедимые пути ?

Владимир сказал, что он испытывает ее ; и хочется думать, что она стоит за смелого сына Малуши.

Но что же тогда ?

Если так, то следует покориться ее велениям и предоставить несчастного Ярополка своей участи.

Что ж, пусть сбывается, что предрешено, но жаль, бесконечно жаль князя».

Топот лошади заставил Зыбату отвлечься.

Теперь он с недоумением размышлял, кто бы мог так поздно возвращаться из осажденного города к новгородцам.

Едва он подумал это, как мимо него, совсем тенью, проскользнул обгонявший его всадник.

Как ни слаб был свет наступавшего утра, тем не менее Зыбата узнал в проехавшем арконского жреца.

- Нонне ! - тихо воскликнул он.

Голос его раздался чуть слышно, но, должно быть, внимание арконца было напряжено до последней степени, ибо он сейчас же попридержал лошадь и глухим шепотом спросил :

- Кто знает меня здесь ?

Кто назвал мое имя ?

Зыбата не счел нужным скрываться и выступил вперед.

- Это я, Зыбата.

- А, христианин, - глухо раздалось в ответ.

- Как же, узнал, вот где свиделись.

Ты уж не из Родни ли?

- Да, оттуда.

А ты не в новгородский ли стан ?

- Да, туда, - засмеялся Нонне.

- Как живет князь Владимир ?

- Чего ты меня спрашиваешь Я думаю, ты это так же хорошо знаешь, как и я, - ответил Зыбата.

Нонне глухо засмеялся.

- Мало ли, что я знаю, Зыбата, мало ли что.

На то я служу всемогущему Святовиту, чтобы знать всякие тайны.

Да, Зыбата, всякие тайны.

Никому и не снится, что ведаю я.

Я все ведаю, мне все известно : и как растет всякий цветок из-под земли, и что говорят звезды на небе.

Знаю я, Зыбата, о чем каждый человек думает, и не только это знаю, но и то, что каждого человека ждет впереди.

- Это знает только один всеведущий Бог ! - воскликнул Зыбата.

- Ты говоришь про своего Бога, про Бога христиан, - в голосе Нонне теперь послышалось сдержанное бешенство, - а я тебе скажу, что так верить, как вы веруете, христиане, значит верить в свой сон, в свою мечту.

Верить в то, существование чего подвержено сомнениям, значит лишь обманывать самого себя.

- Нет, Нонне, нет ! - с силою воскликнул Зыбата.

- Ты не можешь так говорить ; в тебе клокочет ненависть, и твой разум затемнен ею !

Бог христиан велик и всемогущ, ваши же Святовит, Перун, Один, Тор - одни лишь создания человеческой мечты, и в них нет ни тени Божества.

Ты говоришь, твой Святовит всеведущ, так пусть же он скажет твоими устами, что ждет, ну, хотя бы меня, христианина, в будущем.

Нонне ответил не сразу ; он, видимо, понял, что Зыбата в этих словах сделал ему вызов, и ответил с обычной осторожностью и привычкой давать решительные ответы не иначе, как обдумав и сообразив все обстоятельства, окружающие их.