- Подождите меня тут, Виктор Алексеевич, я сейчас буду готова, только надену шляпу.

И, налив ему маленькую чашку кофе, встала из-за стола и прошла в свой будуар одеваться.

К ее удивлению, Наташа пошла вслед за нею и, не проходя в свою комнату, села в большое кресло возле туалета, как делала это, бывало, и прежде, когда хотела присутствовать при одевании матери ; но теперь это почему-то стесняло Марью Сергеевну, и она сердито прикалывала к своим волнистым волосам шляпу, стараясь не глядеть и не обращать внимания на дочь, которая не сводила с нее упорного взгляда.

Этот взгляд смущал Марью Сергеевну.

Не будь тут дочери, она, прежде чем выбрала бы какую-нибудь шляпу и накидку, примерила бы несколько их, выбирая ту, которая больше бы пошла ей, но теперь что-то удерживало ее от этого, и она с нетерпеливым раздражением завязывала кружевные бриды шляпы в неладившийся у нее бант.

Если она не хочет ехать, зачем же она сидит тут ?

Ясно, что она делает это нарочно !

Феня также молча подавала накидку ; она дулась на барыню еще с утра за пеньюар и потому не считала нужным разговаривать и советовать что-нибудь в отношении туалета.

И эти две молчаливые фигуры выводили из себя Марью Сергеевну.

Ей невольно припоминались другие вечера, когда, бывало, не только Наташа, но и Феня одевали ее с таким интересом, так старательно наряжали и прихорашивали ее.

Наконец ей удалось завязать шляпу, и, посмотрев на себя в последний раз в трюмо, она осталась довольна.

- Ну, до свиданья ! - сказала она, подходя по привычке к Наташе.

Наташа приподнялась с кресла и холодно поцеловала ее.

Марья Сергеевна чувствовала себя не только раздраженною, но как будто и виноватою в чем-то.

И это сознание сердило ее еще больше.

Если из всякого пустяка делать " вопрос ", то, конечно, можно отравить себе всю жизнь !

Кажется, в том, что она едет кататься, - немного еще дурного.

Не ее вина, если Наташа вздумает дуться на нее за всякую мелочь !

Ведь ей же предлагают ехать вместе : что же она не едет !..

И, сердито застегивая пуговки перчатки, она быстро прошла в столовую, где ждал ее Вабельский.

- Готовы ? - спросил тот, отходя от камина, у которого курил сигару, и смерил ее опытным и избалованным уже, но все-таки восхищенным взглядом ценителя и знатока женской красоты.

Ей он не сказал ничего, но по глазам его она поняла, что очень нравится ему в эту минуту.

И действительно, в своем светлом костюме, в шляпе из желтоватых кружев, с букетом бледных чайных роз, она была прелестна.

- Ну, до свиданья, барышня ! - протянул Наташе руку Вабельский.

- Очень жаль, что вы не едете...

Она молча подала ему свою, и в то время, как он сжимал ее, их глаза встретились с одинаковым выражением.

Только у вспыльчивой и плохо еще умеющей владеть собою Наташи оно обозначилось сильнее и понятнее.

В глазах ее так и вспыхнула ненависть.

У Вабельского же это выражение только слегка скользнуло по углам насмешливо улыбавшегося рта.

" Ох, волчонок, не дорос ты еще тягаться со мной ! - подумал он.

- Куда тебе !

Силенки не хватит, проиграешь ! "

И он любезно, но сильно сжал ее маленькую ручку, и эта ручка вдруг дрогнула и вся похолодела в его руке, точно девочка инстинктивно поняла его мысль.

Когда Марья Сергеевна, поддерживаемая Вабельским, садилась в коляску, Наташа стояла у окна и глядела на нее.

Марья Сергеевна улыбнулась и кивнула ей головой, но Наташа, словно задумавшись, не заметила и не ответила ей, хотя и не спускала с нее глаз.

И эти глаза, строгие, упрекающие и грустные, долго еще преследовали Марью Сергеевну, пока они с Вабельским не выбрались, наконец, из городской толкотни и шума на Каменноостровское шоссе, где, среди зелени и воздуха им обоим стало как-то легче.

XII

Когда они выехали за город, Вабельский вдруг повернулся в сторону Марьи Сергеевны и взглянул ей прямо в лицо смеющимися, веселыми глазами.

- А мне кажется... - начал он немного нерешительно, - Наташе можно было ехать, только ей не хотелось...

Мне кажется, она просто избегает меня, право ; вы не заметили ?

- Нет, вы ошибаетесь, это просто так, она такая... такая дикая... странная...

Впрочем, знаете, мне кажется, что наша ссора, действительно, оставила след...

- заговорила вдруг она взволнованным голосом, точно сразу решившись.

- Наташа уже не та, я это чувствую...

Хотя внешне ничто не переменилось ; она очень ласкова в большинстве случаев, о той размолвке ни я, ни она никогда даже и не упоминаем, но...

Но все-таки это уже не то, - добавила она с грустною усмешкой, слегка вздыхая.

Вабельский серьезно смотрел на нее.

- Знаете, что я думаю, - начал он, - я думаю, что вопрос еще далеко не решенный, переменилась ли ваша Наташа вследствие той размолвки с вами или это просто наступили такие годы.

Мне часто приходилось слышать от многих матерей и отцов стереотипную фразу : " Ах, наша Манечка, или Ванечка, совсем уже не та, что прежде ", то есть не такие, как были ребятами.

Для родителей Манечка или Ванечка так и остаются тем маленьким существом, которое они помнят еще на руках няньки, " их ребенком ", который и в двадцать, и в тридцать лет будет казаться и оставаться для них все тем же " ребенком ".

Понимание и многие ясные доказательства того, что этот ребенок мало - помалу вырос и выработался, так сказать, уже в " получеловека ", повергают их в какое-то горестное удивление и недоверие, точно они хотят сказать : " Господи, да как же это, да когда же ?

Давно ли, кажется... "

Марья Сергеевна нетерпеливо откинулась в глубь коляски.

- Это очень печально, - заговорила она, - если перемена в наших детях будет заключаться только в их отчуждении от нас.

Пока они малы и беспомощны, мы и душой, и телом сливаемся с ними в одно существо, нас не отталкивает от них разность ума, и мы их любим не меньше от того, что они глупее нас.

А они !

Они выросли и начинают вдруг чувствовать нас и глупее, и ниже себя !

Но за что же ?

За что ?

Вабельский как-то странно усмехнулся.

- Ну, это вы, положим, берете уж чересчур сильно.

Я не говорил о пренебрежении, но мне кажется, что легкая отчужденность обязательно должна появляться.

Они воспитываются и вырастают в иных условиях, чем вырастали и воспитывались вы ; они будут жить с людьми, которых вы, быть может, никогда не узнаете ; их взгляды, идеалы и даже сами привычки будут не те, что были у вас, потому что сам век, само общество будет отчасти уже иное !

Многое, что будет дорого и близко им, будет чуждо и непонятно вам, и наоборот.

Явится разъединение взглядов, вкусов, принципов, привычек, и во многом вы разойдетесь по разным дорогам и перестанете понимать друг друга...

У меня самого есть отец, славный старик, он всегда живет в провинции, и видимся мы с ним довольно редко.

Я очень люблю его, но жить бы с ним не стал, а говорить по душам, вот хоть бы так, как говорю с вами, не мог бы.

Да и бесполезно : мы друг друга все равно не убедим, не поймем, и каждый из нас останется при том мнении, что другой неправ и говорит вздор.

И, верите ли, были люди, совершенно чужие для меня, в сущности, но которые, право, казались мне ближе отца.

С ними у меня было больше единства ; мы лучше могли понять друг друга, а следовательно, были уже и ближе между собою.

Марья Сергеевна задумчиво слушала Вабельского.

Он заметил ее грусть и заговорил более громким и беспечным тоном :

- Во всяком случае, это совсем еще не так грустно и даже не так близко еще...

- Нет, это очень грустно, - печально вымолвила она.

- Я думала, что я всю жизнь буду ее другом.

Он засмеялся с добродушною насмешкой : - Ваша Наташа, когда была маленькая, наверное, шла и еще дальше.

Она, наверное, уверяла вас, что проживет с вами всю жизнь и выйдет замуж только за вас, чтобы не разлучаться с вами.

Она грустно рассмеялась, и в ее памяти промелькнули далекие вечера, маленькая комнатка с голубою лампой на столе, и маленькая же Наташа с разгоревшимся личиком, с заплаканными глазами, жалобно умолявшая ее не умирать без нее...

Марья Сергеевна тяжело вздохнула...

Где же все это ?

Неужели потеряно безвозвратно в ряду исчезнувших годов ?

И, вспоминая Наташу маленькою, толстенькою, смешною девочкой с большими глазенками, с обстриженными на лбу по-русски темными волосами, она невольно чувствовала, что та девочка была как будто и ближе, и милее ей, чем эта высокая, худая девушка с серьезным уже лицом, с холодными глазами...

- Еще несколько лет, - спокойно продолжал Вабельский, - и жизнь вполне раскроется перед вашею Наташей.

Явится человек, совершенно чужой и, быть может, даже антипатичный для вас, но дорогой, близкий и милый для нее.

Вы трепетали, пока она вырастала, просиживали мучительные, бессонные ночи, когда она бывала больна ; тот человек не делал ничего подобного, и все-таки он пересилит вас и займет ваше место.

Вы знали ее всю жизнь и даже прежде, чем она родилась ; он...

Он, быть может, будет знать ее всего какие-нибудь два - три месяца, а между тем она полюбит его не только так же, как и вас, но даже несравненно больше.

Вы всю жизнь отдали ей ; тот, быть может, только испортит ей жизнь, и все-таки будет для нее дороже, чем вы, со всею вашею любовью и жертвами.

Марья Сергеевна глядела на Вабельского с немым испугом.

В каждом его слове она чуяла правду, и чем более осознавала ее, тем мучительнее рвало ее каждое его слово.

Вабельский точно понял ее.

- Быть может, я совершаю бестактность, напоминая вам все это - я увлекся и совсем забыл, что говорю с матерью, страстно любящею своего ребенка...

Ведь я сказал это, конечно, только в общем смысле, и, Бог даст, с Наташей никогда ничего подобного и не будет.

В большинстве случаев это чисто физиологический закон природы...

Взгляните на птиц, на животных...

Но Марья Сергеевна нетерпеливо рванулась вперед и резко прервала его.

Животные !

Птицы !

Да разве это то же, что человек ?

Какое ей дело до всего этого !