Боже мой, ее мужа !..

Потом все скрылось, поезд исчез, и я осталась одна, в этой чужой, нарядной толпе, окружавшей меня с фальшивыми улыбками и с любопытными взглядами и что-то говорившей мне на прощанье ; но Саша, видя, вероятно, в каком я состоянии, взял меня под руку и быстро повел к выходу.

Он посадил меня в карету и сказал, чтобы я приняла дома валерьяновых капель и поехала бы куда-нибудь в гости, чтобы развлечься, или легла бы спать, если очень устала, а ему надо было ехать на какое-то вечернее заседание.

И вот я ехала одна, к себе, в роскошный, опустевший дом, в котором с уходом Сони исчез точно последний смысл для меня, и в душе моей были тоска и ужас, близкие к безумию.

Крик Сони, последний отчаянный крик ее, застыл в моих ушах и рвал мне сердце... и ясной в голове была только одна мысль, что теперь я уже одна, совсем одна и уже навсегда.

А жить все-таки же надо было...

....

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

...

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.......

И остались мы вдвоем с Сашей.

Первое время я так скучала, что просто места себе не находила.

Как живое, стояло предо мной лицо Сони, с тем самым выражением застывшего в нем ужаса и отчаяния, с которым она рвалась ко мне в последнюю минуту с площадки вагона ; оно просто давило меня точно каким-то тяжелым и страшным кошмаром, вставая передо мной как укор совести и днем, и ночью.

Сначала Соня почти ничего не писала, и если и писала, то такие коротенькие и пустые письма, по которым ровно ничего нельзя было понять, кроме того, что дом у Плешко действительно чудный, меблирован по-царски, знакомых у них пол города и она очень много выезжает ; но все это мы и сами знали и с большей или меньшей точностью могли предполагать, а о том, что меня больше всего интересовало - - о внутреннем своем настроении, - - она не писала ни слова.

Я чувствовала, что она нарочно обходит это молчанием, и ее официальные, короткие листки белой бумаги, вместо настоящих писем, которых я ждала так страстно, даже не радовали меня.

Плешко тоже писал Саше ; у них давно завелась между собой деловая переписка, но среди нее, большей частью post- scriptum, он прибавлял что-нибудь о Соне, и, несмотря на краткость этих приписок " мимоходом ", в них все-таки прорывалась его влюбленность в Соню и самодовольная, так свойственная ему гордость за тот успех, который, по-видимому, сразу встретил там ее.

Он был искренно восхищен тем, что в какие-нибудь два - три месяца она успела сделаться одной из самых модных женщин Одессы, " цариц города ", как он тщеславно выражался, уже вскружила голову чуть не полсотне мужчин.

" Я всегда мечтал о такой жене ", - - наивно прибавлял он в одном из своих писем.

" Всегда мечтал о такой жене ! "

А она, неужели и она всегда мечтала о таком муже !

Я тоже почти не писала ей ; что я могла писать !

Писать искренно, горячо, как наболело на сердце, было бесполезно, да уже и поздно, а обмениваться с ней такими же официальными, " белыми " письмами, какие она мне писала, - - не стоило.

Слишком уж большая разница была между этими письмами и теми отношениями, которые были когда-то между нами и от которых до сих пор я все еще отвыкала с таким трудом и болью.

Как ни любила я мужа, но с Соней мы все-таки были ближе.

В нашей любви друг к другу была такая нежность, какая бывает между мужчиной и женщиной только в первые медовые месяцы влюбленности, а мы годы прожили в ней.

Было время, когда мы почти не умели жить одна без другой, когда мы делились каждой мыслью и целыми часами говорили так, как могли говорить только друг с другом.

И вот все это отнялось у меня, и я не знала, найду ли я когда-нибудь подобное опять, не только уж в ком-нибудь другом, но даже и в ней самой...

Когда я вспоминала, что моя Соня, такая свободная, смелая, благородная и чистая прежде, сделалась теперь полурабой, полусодержанкой этого развратного, гнусного человека, делавшего из нее какую-то живую рекламу, - - и представляла ее себе в его нечистых объятиях, меня охватывала такая тоска, что я ничем уже не могла заглушить ее в себе.

Саша видел, что я " заскучала ", и хотя слегка подтрунивал " над бабьими нежностями, которые даже в простую дружбу умудряются вносить какую-то влюбленность ", но все-таки старался меня по-своему развлекать.

Он решил, что нужно мне заменить кем-нибудь Соню и... и нанял мне компаньонку !

Как я его ни убеждала не делать этого, как ни уверяла, что мне будет только еще тяжелее постоянное присутствие чужого человека, Саша не верил, говорил : " Э, глупости ! " - - и в свою очередь уверял меня, что через какой-нибудь месяц я так привыкну к этому чужому человеку, что если она и не заменит мне вполне Соню, то все-таки же будет недалеко от того.

- - А главное, матушка, - - заканчивал он чуть не каждый раз, - - я тебе уже говорил, что это будет гораздо приличнее.

Я не могу всюду сопровождать тебя, у меня и без того дела по горло, а тебе выезжать вдвоем будет и удобнее и веселее.

Не забросить же все выезды только потому, что Соня замуж вышла !

Это невозможно !

Ну, а в крайнем случае, если та, которую я наметил для тебя, очень уж тебе не понравится, ну, черт с ней, можно будет прогнать ее и нанять другую.

Больше всего в намеченной им компаньонке Сашу пленяло, кажется, то, что она переходила к нам прямо от светлейших князей Б.

Я действительно очень надеялась на то, что с уходом от нас Сони он освободит меня от выездов, если уж не вполне, то хоть от таких частых, как прежде ; но когда я заикнулась только о том, Саша рассердился, объявил, что я, верно, нарочно хочу ему портить отношения и что если, к сожалению, меня самое они не занимают, как занимали бы всякую другую женщину, то я обязана продолжать их для него, коли не хочу ему портить дел.

Что это своего рода для меня обязательная служба, которую я должна нести для него - - если действительно хочу быть ему верною женой и помощницей.

Быть " помощницей " его я не очень желала, но " портить " ему дела и огорчать его, любя его все еще так, как я любила тогда, я тоже не хотела.

Да и не все ли мне было равно, как убивать мое время, которого у меня было так страшно много и которое я не могла, да, кажется, уже и не умела употреблять ни на что лучшее !

И вот ко мне поступила Марья Савельевна.

Странное существо была эта Марья Савельевна.

Она всю жизнь прожила по чужим домам и вся сделалась какой-то чужой, каким-то отражением других.

У нее точно ничего не было своего : ни семьи, ни сколько-нибудь определенного положения, которое всецело зависело и сливалось с положением тех, у кого она жила ; ни фамилии, потому что никто этим не интересовался и все звали ее просто Марья Савельевна ; я сама всегда с трудом вспоминала, как ее фамилия, и ей, кажется, по очереди присваивали фамилию тех домов, где она жила.

Не было у нее также и возраста, потому что ей с успехом можно было дать и 30 и 45 лет, ни даже " своей физиономии ", потому что " иметь физиономию " было, по ее понятиям, признаком дурного тона, чего она боялась больше " всего в мире ".

Она говорила, что " все порядочные люди должны походить друг на друга и стараться ничем не отличаться от других ".

Если бы она сколько-нибудь страдала от этого, она была бы очень жалка, но Марья Савельевна так привыкла быть отражением чужой жизни, так давно утратила все личное, если и имела его когда-нибудь, что не только не страдала, но, пожалуй, была бы гораздо несчастнее во всяких других условиях.

Она была дочерью какого-то отставного генерала, чем очень гордилась, рано осиротела, и старая княгиня Г., у которой всегда было по нескольку воспитанниц, взяла ее к себе на воспитание и продержала потом уже в виде чтицы до самой своей смерти, после которой она перешла к ее кузине баронессе Д., а от нее к княгине Б. и так постоянно.

Таким образом, Марья Савельевна с детства привыкла к своему положению и не находила его ни неестественным, ни неприятным.

Я сужу так потому, что знаю, что у нее были деньги, тысяч 12 - - 15, на которые бы она могла, если бы захотела, устроиться как-нибудь иначе, но она предпочитала отдавать их потихоньку под проценты, а сама жить по чужим домам и копить свое жалованье, в сущности очень не маленькое - - хотя зачем и для кого она это делала, я не могла понять, потому что родственников своих, если они у нее и были, - - она не признавала, стыдясь их " маленького " положения, друзей же, таких, которым ей приятно было бы что-нибудь оставить, - - также не имела.

Она всю жизнь прожила чужими мнениями, чужими мыслями, чужими волнениями, чужими торжествами, но при этом умудрялась оставаться все-таки в стороне и не входить в них душой искренно и горячо.

Они только рикошетом задевали ее, потому что она стояла тут же недалеко, простою свидетельницей, принимавшей во всем этом участие лишь постольку, чтобы поволноваться немножко, денек - другой, запомнить все в мельчайших подробностях и потом с удовольствием рассказывать о том.

Единственным сознательным стимулом ее существования была страсть к корректности.

Хороший тон, хорошие манеры - - это было каким-то легким помешательством в ней, ради которых она все готова была принести в жертву.

Она и людей судила только с этой же точки зрения.

Все люди делились для нее на три разряда : на людей общества, признаваемых ею " порядочными ", и на " Dieu sait qui " ] Бог знает что ( франц. ) [, да еще на " мужиков ", которых она почему-то ненавидела и боялась.

Порядочные люди были те, которые жили в хороших квартирах, ездили в своих экипажах, сидели в театре в бельэтаже и в первых рядах и презирали ее, Марью Савельевну.