Я выпил...

Ну, хорошо, выпил...

Над кем это не случается ?

А отец с матерью меня из дома выгнали !

Я говорю : " мать, мать ! все я знаю !

Кто столько терпел, как не я ?

Я знаю все документы... ты дочери купила четыре юбки, себе две, а моей жене одну, и я все терплю и терпел бы, а теперь нельзя, потому что я знаю все документы.

.. "

Ты, кум, не знаешь, в чем дело, а я знаю : она хоть бы моей бабе подставок купила, а то ведь нет !

И опять дело не в этом !

Я говорю : " мать, мать ! долго мне сказать : прости, сердечная, родная Донщина ! а ? долго мне это сказать ? прости сердечный, тихий Дон ! ночь - до Михайловского вокзала, а другая - то ночь будет - и про Дон не поминай !

Она, железная - то дорога, на что-нибудь устроена.

И вот тебе, мать, скажет Тимошка : прощай, Донщина ! не видать тебе больше Тимошки !

Эх, Тимошка, Тимошка … "

Голос оратора, наконец, совсем оборвался от всхлипываний.

Горькое, пьяное горе его, впрочем, никого, по-видимому, особенно не трогало.

Одновременный, дружный, шумный гомон стоял на крыльце по прежнему.

Протяжная старинная песня раздалась и стала покрывать его.

Мягкий, прекрасный баритон, который уже слегка тронула старческая осиплость, красиво выводил с легкой дрожью плавные переливы песни :

Да не белая заря занималася ,

Не красное солнышко из гор выкаталося, - - Из ущельица из широкого, из провальица из глубокого Выезжал молодой турчин...

Он глядел - смотрел в подзорную трубочку, Глядел в донскую сторонушку.

Он кричал своим громким голосом, Вызывал охотничка - поединщика.

Выезжал тут донской казак - малолеточек, Малолеточек - полковничий сын.

..

Два пьяных голоса, один - бас, другой - дребезжащий подголосок, по временам присоединялись к певцу, громко и с усилием вытягивая высокие и трудные ноты песни.

Но мягкий голос старика, переливавшийся с грустью и увлечением, господствовал над затихшей улицей, властно и гордо рассказывал о давнем, пережитом горе и о славных подвигах дорогих, родных удальцов.

Пьяный говор на крыльце и около двух повозок, стоявших у кабака, несколько притих.

Недалеко от кабака высокий казак - атаманец, которого я знал еще по Петербургу, преследуемый своей женой, неотступно требовавшей, чтобы он шел домой, - делал вид, что хочет ее побить.

Расставив ноги, он размахивал своими длинными руками и угрожающе наступал на нее, слегка и вскользь цепляя и щелкая ее по плечам ладонями.

Жена его, круглая, невысокого роста казачка, хотя делала вид, что не боится его, но все-таки отступала и ругалась.

- Да будь ты проклят, черт толстый ! - кричала она звонко и визгливо, заслоняясь и защищая себя выставленными вперед руками, - ты не изболел ! ишь, ишь !

И она продолжала пятиться от него, а он наступал с угрожающим видом, молча размахивая руками, как мельница крыльями.

Увидевши меня, он вдруг сконфузился и остановился.

- Вот беда, Ф. Д. ! - сказал он с жалобой в голосе.

- Иди домой ! - сердито начала требовать жена.

- Да перестань ты, дура бессовестная ! - уже с степенным и внушительно - спокойным видом начал он усовещевать ее, - при людях - то это не стыдно тебе !

В это время вышел из кабака ожидаемый товарищ, и высокий казак, поклонившись мне, пошел с ним вдоль по улице.

Жена не отставала от него и продолжала настойчиво предъявлять свои требования.

Издали были слышны ее отрывочные и звонкие восклицания :

- Иди домой, говорят тебе !

Ах ты, холера ! и не стыдно ?..

И видно было иногда, как высокий, темный силуэт отделялся от другого такого же силуэта и направлялся быстро назад - к маленькому силуэту ; тогда маленький отбегал на почтительное расстояние и восклицал : - Да -а, черт тебя не видал ! ты не изболел драться - то !

Затем постепенно все затихло : и пьяный говор, и стук колес, и песня у кабака.

Окутанное небо было темно и молчаливо.

Станица спала.

Звонкий лай одинокой собаки раздавался где-то на краю ее, да с увлечением звенели в тишине голоса ночи - соловьиные песни, дружная лягушечья трель и монотонное трещание сверчков.

.

.

III.

От Себряковской станции до хутора Калача.

- Царицын.

- Волго-Донская дорога.

- Калач.

Поезд отошел в третьем часу утра.

В вагоне было тесно и душно ; я сел на площадке.

Еще свежо и влажно было в воздухе ; на востоке продолговатые синие тучки зарумянились ; молодостью и бодростью веяло от них.

Мимо поезда быстро промелькнули длинные деревянные и каменные - сараи, товарные вагоны, паровая мельница, лабазы с надписью " Торговля дехтю и соли ", только что проснувшиеся обыватели слободы, не спеша направлявшиеся к вокзалу, казак, державший под уздцы испуганную лошадь, равнодушные волы, лежавшие у возов с досками, хохлацкие белые хатки с тесовыми и соломенными крышами, наконец, дубовый лес по р. Медведице, река, разделенная на два русла песчаной отмелью, бледно - зеленые ивы и на ее берегу - все это мелькнуло и торопливо скрылось из глаз.

Потом потянулась степь, ровная, как доска, бурая, выжженная беспощадным солнцем, с серым, дымчатым полынком и с синими курганами вдали ; вон издали приветливо зеленеют тощие посевы со скирдами прошлогодней соломы ; изредка попадутся узкие и кривые балки, зеленые полосы которых мелькнут, как отрадный оазис, среди глубоко - унылой равнины.

Небольшие хуторки без зелени, без садов, с белыми маленькими хатками, крытыми соломой, с шестами колодцев, рассыпаны кое-где по косогорам.

За хутором непременно грязная " котлобань " ( мелкий пруд ) и около нее - стада рогатого скота и овец.

Нигде не видно ни деревца, ни кустика.

Небольшие рощицы тополей и серебристой ивы попадаются только около станций.

Ничего нет хуже долгих, скучных и бесцельных остановок на станциях.

Запах нефти, горелого сала, воблы, разогретого солнцем крашеного дерева и отбросов преследует вас и в вагоне, и на платформе.

Томительно и удручающе действуют ряды пустых товарных вагонов.

Не на чем остановиться и отдохнуть глазу.

Куда ни глянешь, всюду этот буро- красный цвет, в который окрашены и маленький вокзал, и длинные сараи, и заборы, и товарные вагоны, и, наконец, водокачка...

На платформе, как на смотру, стоит немногочисленная публика и с флегматическим, глубоко - равнодушным видом посматривает на вагоны : впереди тяжеловесный жандарм с черной, расчесанной бородой, за ним босоногая девочка с ребенком на руках, барышни под красными зонтиками, железнодорожный служитель в синей блузе, угрюмого вида рабочий с багажной тележкой, бронзового цвета казак в чириках, в заплатанных шароварах с лампасами и в одной рубахе, взирающий на " машину " взором, отчасти как бы недоумевающим и удивленным...

За Иловлей характер степи несколько изменяется : она делается песчаною, посевов почти уже не встречается ( по крайней мере, вблизи дороги ) и скуднее растительность.

Но холмы и балки встречаются чаще ; иногда блеснет узкая стальная полоса текучей воды, и по сторонам ее - зеленый " белотал ", куга, камыш с махровыми головками и свежая зелень еще не выкошенной густой травы.

Потом опять бесплодная плоская равнина с редкой, тощей травкой, имеющая крайне унылый, удручающий вид...

Вдали волнистой линией тянется в фиолетовом тумане полоса нагорного берега Дона с ярко белеющими на солнце меловыми обнажениями, а против нее, в голубой дымке, на другом берегу лес, похожий издали на кудрявый, разбросанный кустарник.

- И-и, кормилец - то наш, хлебец, пожелтел весь, - заговорил с грустью в голосе старичок - казак, сидевший против меня, поглядывая на редкую, поблекшую, низкорослую пшеничку, полосы которой потянулись по сторонам дороги.

- Земли тут уж очень плохие, - сказал я.

- Земли - ни к чему !

Песок...

А тут, к тому же, за всю весну ни одного дождя !

Он вздохнул и снова устремил в окно свой печальный взор.

- Плохо м, плохо... - продолжал он через минуту.

- Не? придется нонче казачка дюже разгуляется народ !

Посмотришь иде на ярманке, разве уж богатый да богатый расшароварится, а что касаемо - наш брат, голопуп, - не загуляет.

Чего справили за урожайные года, гони теперь все со двора за полценок...

Хорошо, у кого старый хлебец остался, а то кричи " ура " и кончено дело !..

- Да еще нынче народ уж очень щеголек стал, - несколько оживляясь, перешел он на другую тему, очевидно, на свою любимую : - теперь - ча бабы, к примеру, выйдут на улицу в праздник - чистые барыни и кончено дело !

Рукава - вот какие ( он широко развел руками ), - мандеты там разные пошли какие-то ; у казаков - тоже все на шику.

А хватись, что у него есть в доме !

Только лишь что на себе да в себе...

Пришел со службы, сейчас норовит от отца отделиться - на свои хлебы...

Работу все легкую выискивает...

Ну, понятно, и сам легче пуха станет...

- А земли у вас много на пай приходится ?

- У нас она не делена.

Вот все землемера сколько лет рядим, никак не подрядим, чтобы он нам ее порезал...

Одна наша станица во всем войске такая осталась ; кто где хочет, там и пашет.

Земля только незавидная : песок...

Наша станица вся окончательно в песках !

Казаки даже иной раз шутейно говорят промежду собой : " и к бабе к чужой нельзя пойтить, сейчас по следам узнают "...

На пыльном, желтоватом горизонте уже показывался Царицын ( Донская область бедна железнодорожными путями.

Чтобы из северной части ее попасть, напр., в Новочеркасск, надо проехать или чрез Тамбовскую и Воронежскую губернии, или чрез Саратовскую ( в последнем случае - только летом ). ).

Смутная полоса стального цвета иногда сверкала сквозь столбы темного дыма, стоявшего в воздухе и медленно расплывавшегося.

Длинная железная труба какого-то завода торчала из-за телеграфных столбов и назойливо лезла в глаза.

Затем мимо вагона пробежала группа круглых серых зданий и за ними бесконечный ряд таких же серых и бурокрасных вагонов - цистерн с надписями " Товарищество Нефть ", " Бр. Нобель ".

Вот замелькали деревянные тесовые домики, тесно прижимающиеся друг к другу, кирпичное здание с высокой трубой, недостроенная церковь, крутые яры с зеленой, ползущей вверх по ним, колючкой, пирамидальные тополи и, наконец, вокзал...

Я походил часа два по городу.

Пыльно, душно и почти пустынно...

Асфальтовые тротуары, разогретые и размякшие от солнца, издают тяжелый запах ; песочная пыль столбами ходит по улицам, слепит глаза и затрудняет дыхание.

Зелени почти нет.