Я следил за ним и открыл его преступления и тайны.

Я знаю, что под руководством старого мудреца он выращивает ядовитое растение, сок которого распространяет опьяняющий аромат.

Кто вдыхает его, тот порабощается животными страстями.

Он пропитывает этим ядом пурпурные розы и раздает их тем, в ком хочет возбудить к себе безумную любовь.

На себе князь носит благоухания, непобедимо привлекающие к нему женщин.

Насытившись их страданиями, он убивает несчастных и приносит их в жертву нечистому идолу, которому поклоняется, отвергнув богов своего народа.

О, мой язык отказывается передавать все ужасы, свидетелем которых я был !

На этот истинный след меня направила одна из жертв чародея, которой чудом удалось ускользнуть из рук Хоремсеба.

Эту женщину зовут Нефтиса.

Она помогала мне, и вот наша переписка за время, когда я был во дворце Хоремсеба, - добавил Саргон, устремляя насмешливо - иронический взгляд на Тутмеса, внезапно побледневшего и вздрогнувшего при имени Нефтисы.

- Расскажи подробно, что ты видел и узнал.

Я хочу знать все, - сказала царица хриплым от волнения голосом и вырвала свитки папируса из рук Саргона, прежде чем тот успел преклонить колени.

С жестоким удовлетворением, заранее наслаждаясь приближавшейся местью, хетт очень коротко рассказал о признании Нефтисы, о составленном плане действий, в котором участвовали еще Изиса и Кениамун, о том, как он проник в мемфисский дворец.

Зато в мельчайших подробностях описал все, что узнал о жизни Хоремсеба, о его отношениях с Таадаром, таинственным мудрецом и стражем проклятого растения, и о человеческих жертвах, которые они оба приносят Молоху.

После всего он поведал о ночных праздниках и невероятных оргиях, которыми развлекался князь, заставляя присутствовать на них Нейту, несмотря на ужас несчастной, ставшей совершенно неузнаваемой.

- Несчастный ребенок !

Наконец - то ты будешь освобождена и отомщена ! - разразилась бурей бледная от волнения и гнева Хатасу.

- Не теряя ни минуты, я прикажу арестовать этих мерзавцев и судить их за преступления, истощившие даже терпение бессмертных !

Она хотела встать, но Тутмес, который постепенно бледнел по ходу рассказа Саргона, быстро наклонился и положил ей руку на плечо.

- Моя царица и сестра !

Я всегда преклонялся перед твоей волей, признавая превосходство твоего ума.

На этот раз, прежде чем принять окончательное решение, позволь мне сделать несколько замечаний.

Не будет ли большой неосторожностью отдать во власть жрецов князя, принадлежащего к нашему дому ?

Эти гордые, жаждущие власти люди, конечно, не упустят случая овладеть огромным состоянием Хоремсеба и унизить род фараона, осудив на позорную смерть одного из его членов.

Подумай и о том, что если скандал станет публичным, в народе распространится паника, народ повсюду будет видеть колдовство, а тайна, известная только Хоремсебу, сделается всеобщим достоянием.

Ядовитые розы, случайно сохраненные родственниками жертв, могут превратиться в руках этих людей в опасное оружие.

Наконец, в качестве последнего аргумента я прошу тебя обратить внимание на то, что Нефтиса, доносящая на князя ( единственные чары которого заключаются, может быть, в его красоте ), вполне могла наговорить на него.

Покинутая и раздраженная любовница способна на все.

Умоляю тебя, Хатасу, доверь мне следствие по этому делу.

Я привезу тебе Нейту, уничтожу ядовитое растение и положу конец всей этой истории, без шума и не вмешивая в нее жрецов.

Царица внимательно выслушала соображения царевича.

Идея судить самой в этом семейном деле, без вмешательства жрецов, очевидно, импонировала цельному и властному характеру.

- Но ты очень молод ! - бросила она.

- Если ты боишься, что я недостаточно благоразумен и строг, то пошли со мной Сэмну, - умоляюще сказал Тутмес.

- С ним и с несколькими верными людьми я отправлюсь в Мемфис.

Мы произведем тайное расследование.

Если Хоремсеб действительно виновен в том, что ему приписывают, если он заслуживает смерти - он умрет, но без шума.

Честь нашего рода должна остаться чистой, незапятнанной, так как, что бы он ни сделал, в его жилах всё же течет наша кровь.

Мы одни можем судить его, и ты одна можешь приговорить его к наказанию.

Жрецам здесь нечего делать.

Я же в точности исполню всякое твое приказание.

С растущей тревогой Саргон следил за разговором.

Он не сомневался, что Тутмес хочет взять в свои руки это дело, чтобы скрыть свое сообщничество с Нефтисой.

Царевич, достигнувший благодаря этим чарам нынешнего благополучного положения, никогда не отнесется с достаточной строгостью к Хоремсебу и, может быть, даст ему даже возможность бежать.

Саргон знал, что и сейчас на царевиче надето ожерелье, которое дала ему Нефтиса.

Поэтому мысль, что презренный похититель Нейты, поправший все человеческое, избавится от позора и правосудия, приводила принца в бешенство.

- Царица, - хрипло произнес он.

- Есть столь чудовищные преступления, что наказание должно быть пропорционально им.

Решив рискнуть жизнью в этом опасном деле, я поклялся : если боги помогут мне, то я протащу этого колдуна и богохульника в цепях, опозоренного, по улицам Фив.

Пусть его поступки падут на его голову !

А ты, фараон Тутмес, не бери на себя суд, который быстро может оказаться слишком тяжелым для тебя.

Ты, может быть, отступишь и смягчишься от действия аромата пурпурных роз и очарованных ожерелий, которые подчиняют душу и волю женщин.

От его тона и взгляда, которым Саргон сопровождал эти слова, кровь ударила в голову Тутмесу.

- Наглец ! - закричал он вне себя.

- Твоя ревность к Хоремсебу до такой степени ослепляет тебя, что ты осмеливаешься вмешиваться в разговор фараонов.

Затем, склонившись к Хатасу, с удивлением наблюдавшей за реакцией брата, он добавил с нажимом : - Моя сестра и государыня !

В знак своей благосклонности и доверия, которого я никогда не обманывал, поручи мне, как первому принцу крови, покончить с этим семейным делом.

Внимательно наблюдавший за ними Саргон понял намерения Тутмеса.

Отравленный аромат ожерелья должен был дойти до царицы и подчинить ему независимую и энергичную волю Хатасу.

Безумный гнев охватил Саргона.

Одна мысль преследовала его : во что бы то ни стало уничтожить колдовство, которое стояло на пути его мести.

- Долой чары, которыми ты обеспечиваешь благосклонность царицы !

Пусть она знает, почему ты покрываешь Хоремсеба и боишься процесса ! - выкрикнул Саргон.

- Пусть не говорят, что фараон Египта управляет страной не по своей воле, а подчиняясь колдовству чародея !

В бешенстве он бросился на Тутмеса и с такой силой сорвал с него ожерелье, что разбитые кольца и амулеты разлетелись по всей комнате, а царевич вскрикнул и зашатался.

- А !

Шайка - предателей... - проговорила царица, побледнев и смерив брата испепеляющим взглядом.

- Вы не уважали даже моей особы.

Теперь я понимаю пурпурную розу.

В это мгновение Тутмес, с недоумением уставившийся на обломки ожерелья, казалось, пришел в себя.

- Ехидна, клеветник !

Умри ! - прорычал он, выхватив из-за пояса кинжал.

И прежде чем Саргон, не ожидавший ничего подобного в присутствии царицы, успел даже подумать о защите, он обрушился на него, как тигр, и вонзил ему в грудь клинок.

Хетт упал с диким криком.

- Телохранители, ко мне ! - пронзительно закричала царица.

Видя, что Тутмес заносит руку, чтобы нанести Саргону второй удар, она бросилась к нему и вырвала у брата оружие с такой силой и ловкостью, какую трудно было в ней предположить.

С пеной у рта, обезумев от гнева, Тутмес медленно выпрямился.

Трудно предвидеть, что могло бы случиться, но в эту минуту, с силой отбросив портьеру, на пороге комнаты показался с оружием в руках Хнумготен в сопровождении воинов охраны.

Увидев, что здесь произошло, начальник телохранителей сперва окаменел.

Но, быстро овладев собой, он приказал солдатам занять все выходы, а сам со своими товарищами встал около царицы, ожидая ее приказаний.

Все еще с кинжалом в руке Хатасу стояла молча и неподвижно, как статуя.

Расширенные, темные, пылавшие огнем глаза пронзали Тутмеса.

Он трясся, как в лихорадке, и, будто опьянев, тяжело оперся на стол.

Мужественная женщина ни на минуту не потеряла присутствия духа.

Только тяжело вздымающаяся грудь и дрожащие губы выдавали бурю, бушевавшую в ней.

На несколько минут в комнате воцарилась ужасная тишина.

Затем, бросив окровавленное оружие и сделав шаг к Тутмесу, она сказала глухим голосом : - Ступай вон !

И без моего зова не смей показываться мне на глаза.

Ты узнаешь мое решение.

А до тех пор, Хнумготен, пусть царевич не смеет никуда выходить без моего особого разрешения.

Ты головой отвечаешь за него.

Тутмес глухо вскрикнул и бросился к двери.

Но, без сомнения, только что перенесенный им приступ гнева и унижение слишком сильно подействовали на его нервную натуру, так как он внезапно зашатался и без чувств рухнул на пол.

Пока его выносили под наблюдением Хнумготена, царица опустилась возле Саргона на колени и приложила ухо к его груди.

Вдруг она вздрогнула и поспешно встала.

- Он дышит еще, скорей позвать врачей.

А вы - поднимите раненого.

Саргона подняли и осторожно положили на ложе.

Царица сама сделала ему предварительную перевязку, взяв для этого шарф у одного из воинов.

Старый хетт Тиглат прибежал первым.

В глубоком беспокойстве он наклонился над раненым.

- О, царица, здесь всякая человеческая помощь бесполезна, рана безусловно смертельна ! - печально изрек он.

Подошедший в это время египетский врач подтвердил мнение Тиглата.

Мрачная, с нахмуренными бровями, Хатасу не покидала изголовья Саргона.

- Сколько времени он проживет ?

Вернется ли к нему сознание ?

Будет ли он в состоянии говорить и отвечать на вопросы чрезвычайного совета ? - спросила она изменившимся голосом.

- Он проживет до заката солнца и, я думаю, придет в себя, - ответил египетский врач.

- Если ты прикажешь, царица, мы дадим ему средства, которые возбудят его последние жизненные силы, что даст ему возможность говорить.

- Сделайте все, что в вашей власти, чтобы у умирающего хватило сил повторить перед советом свои показания.

Пока оба врача хлопотали вокруг Саргона, Хатасу прошла в соседнюю комнату, где молча собралась целая толпа советников и военачальников.

У всех был испуганный и взволнованный вид, так как слух о необыкновенном происшествии в царских комнатах облетел уже весь дворец.

- Амени ! - позвала царица.

К ней почтительно подошел молодой придворный, уже украшенный почетным ожерельем.

- Пошли сейчас же гонцов к великим жрецам главных храмов, к Сэмну, к старейшим членам тайного совета и к начальнику писцов с приказанием, чтобы они немедленно собрались сюда.

Гонцам же прикажи спешить, - прибавила она, сопровождая свои слова взглядом, в десятки раз усиливающим приказ.

Не бросив даже взгляда на собравшихся придворных, царица вышла из комнаты и вернулась к изголовью раненого, где молча стояла, следя за усилиями врачей.

Через полчаса Саргон открыл глаза, и с губ его сорвалось глухое хрипение.

Тотчас же Тиглат осторожно приподнял его, а жрец поднес к его губам кубок с приготовленным питьем.

Выпив кубок, раненый, по-видимому, окреп, взгляд его прояснился.

Тогда Хатасу встала и, приказав врачам удалиться в другой конец комнаты, наклонилась к Саргону.