- - И как знать, среди всех этих милостей судьбы не таится ли во мне что-нибудь, что снедает и отравляет мою жизнь.

Лилия, сидевшая молча против него, подняла голову, и глаза ее сверкнули насмешкой.

Граф заметил это, и мимолетный румянец скользнул по его лицу.

Он устремил враждебный, пытливый взгляд на молодую девушку, которая не вмешивалась в разговор и едва касалась кушаний, но, казалось, тоже внимательно наблюдала за ним.

" Не будь это смешно, я бы подумал, что эта девушка чувствует ко мне ненависть ; с каким-то особым выражением она всматривается в меня.

Впрочем, глаза у нее чудные ", - - сказал себе граф, и заметив, что Лилия взялась за стакан, чтобы протянуть его лакею, он взял графин и сам налил ей воды.

Случайно его взгляд упал на руку молодой женщины, и он увидел у нее на пальце массивное обручальное кольцо.

Элеонора, не перестававшая следить за ним глазами, сказала улыбаясь : - - Мадемуазель Нора упорно не говорит - - замужем она или невеста.

А между тем не носит другого кольца, кроме обручального.

- - Быть может, это тайный брак или тайное обручение, - - заметил граф с легкой насмешкой.

- - Если б у меня была подобная тайна, то, чтобы скрыть ее, не было бы ничего легче, как спрятать этот символический знак.

И потом, граф, разве только кольцо служит свидетельством, что человек связан ?

Кольцо, которое я ношу, память о моем отце.

Голос Лилии был любезен и вежлив, но в ее глазах, обращенных к Танкреду, выражалась такая холодная насмешка, что досада шевельнулась в его сердце ; вторично во взгляде и голосе этой подчиненной было нечто, вызывающее краску смущения на его лице.

Не отвечая, граф повернулся к кузине и возобновил с нею свой разговор, с презрительной небрежностью игнорируя компаньонку.

Молодая девушка оставалась молчаливой и сдержанной, украдкой всматривалась в Танкреда и констатировала, что он имел вид человека пресыщенного, что в глазах его виднелась холодная надменность и что среди дорогих колец на его красивой белой руке не было обручального кольца.

" Негодный человек, фат и обманщик ", - - говорила себе Лилия, улавливая любовные взгляды, которые молодой человек бросал на свою кузину.

По окончании завтрака Элеонора позволила Лилии уйти к себе до обеда.

Со стесненным сердцем и опущенной головой молодая девушка направилась к башне, где находилось ее помещение, состоящее из будуара и спальни.

Она села к окну и, прислонив голову к спинке кресла, закрыла глаза, между тем как тихие слезы текли по ее щекам.

В груди ее бушевала буря негодования против безжалостной судьбы, которая, отняв у нее все, поставила ее теперь лицом к лицу с этим человеком, богатым, счастливым, независимым, между тем как она, которую он отбросил от себя, как гада, должна была исполнять обязанности наемщицы.

Много времени она провела в таком состоянии, наконец встала утомленная и хотела направиться к столу, чтобы прибрать кое-какие вещи, разбросанные на нем.

При этом Лилия случайно взглянула в сад, расстилавшийся под окном будуара ; с этой высоты можно было видеть все извилины этого маленького парка.

Вдруг она вздрогнула и вся вспыхнула.

В одной из аллей она увидела баронессу и Танкреда.

Они шли под руку, и судя то тому, как граф наклонился к своей даме и как она прислонилась к нему, не трудно было понять, что они говорили о любви.

Затем они сели на скамейку, оба смеялись, вдруг граф обвил рукой талию Элеоноры и поцеловал ее.

Был ли это насильственный, или добровольно обмененный поцелуй - - этого Лилия не могла различить.

Нервным движением она опустила занавес и, кинувшись на диван, спрятала голову в подушки.

Она не хотела видеть эту гнусность, эту легкую любовную интригу между женщиной, лишенной всякого достоинства, и человеком без принципов, который, скрывая, что он связан, злоупотребляет доверием женщины, рассчитывающей, вероятно, выйти за него замуж.

И она, его жена, не могла стать перед ним, снять с него маску и крикнуть ему " обманщик ! ".

Горячие слезы орошали ее лицо.

Неведомое ей доселе чувство, едкое и такое мучительное, что она готова была вскрикнуть, терзало ее сердце, потрясало все ее существо.

В эту минуту ей хотелось бы уничтожить Элеонору и его, этого изменника, который, несмотря ни на что, все же был ее собственностью.

Эта буря чувств стихла быстро, как всякое сильное возбуждение.

" Что со мною ?

Я сама себя не понимаю, - - шептала она, утирая свое воспаленное лицо.

- - Не безумно ли с моей стороны считать утраченным то, чем я не обладала ?

Я должна победить в себе недостойное, необъяснимое чувство ; должна быть твердой, так как еще многое ожидает меня ".

Лилия встала и хотела приняться за предположенное занятие, но почти тотчас должна была отказаться от этого, так как чувствовала себя нехорошо.

В висках стучало ; горячая голова, казалось, готова была разлететься.

Тяжело дыша, молодая девушка прошла в спальню и легла в постель.

Она хотела уснуть, надеясь, что час отдыха подкрепит ее силы, ослабевшие от нравственного потрясения.

Вскоре она впала в тяжелый сон ; но когда пришли звать ее к обеду, она почувствовала, что положительно не может сойти вниз, и велела просить извинения у баронессы.

После обеда Элеонора пришла узнать, что случилось с ее компаньонкой.

Не действительное участие заставило ее это сделать, а скорее желание показать Танкреду, как она добра ко всем, ее окружающим.

- - Что с вами, моя милая Нора ? - - спросила она, наклоняясь к ней и дотрагиваясь до ее руки.

- - От вас пышет жаром.

Я сейчас пошлю за доктором.

- - Нет, нет, баронесса, Бога ради не беспокойтесь, - - отвечала Лилия, с трудом скрывая отвращение и ненависть, снова закипевшие в ее груди.

- - Это просто нервная головная боль, которая к завтрашнему дню пройдет сама собою, если вы позволите мне остаться весь вечер у себя в комнате.

- - Конечно, оставайтесь в постели.

Только разденьтесь и распустите волосы, это вас облегчит.

Как можно оставлять на больной голове такую тяжесть, как ваши косы !

До свидания ; я сейчас пришлю вам прохладительного.

Когда баронесса вернулась на террасу, Танкред сидевший с сигарой за чашкой кофе, спросил небрежным тоном : - - Ну, что случилось с вашей таинственной компаньонкой ?

- - Бедная девушка, кажется, очень больна, и я не знаю, не послать ли за доктором.

- - Пошлите ей Фолькмара.

Я видел его вчера ; он хотел быть сегодня у вас.

В силу того впечатления, которое он производит на своих клиентов, быть может, он своим видом принесет не менее пользы больной, чем его микстуры.

- - Перестаньте, Танкред, вы невыносимы.

Я, право, была бы очень довольна, если бы Фолькмар приехал.

- - Да вот он, кажется, идет, - - заметил граф.

- - У него удивительное чутье !

Как только где-нибудь заболеет хорошенькая женщина, он тут как тут.

По аллее, ведущей к террасе, поспешно шел молодой человек высокого роста и щегольски одетый.

Его умное, с тонкими чертами лицо внушало симпатию ; но большие темные глаза, холодные и ясные, обличали наблюдателя и ученого.

Молодой доктор поцеловал руку баронессы, затем дружески поздоровался с товарищем детства, с которым сохранил самые лучшие отношения.

- - Здравствуй, Евгений !

Много ли ты вылечил сегодня припадков меланхолии, мигреней, бессонниц и, главное, сердцебиений ?

И твое присутствие вызывало или исцеляло их ?

- - Достаточно, чтобы возбудить ревность в тебе, который причиняет пальпитации такому множеству сердец, не исцеляя ни одного из них, - - ответил весело Фолькмар.

- - Конечно, он завидует привилегиям, какие дает вам ваша профессия, и общей симпатии, которую высказывают вам дамы.

Но довольно об этом.

Скажите лучше, доктор, обедали ли вы ?

Мы только что встали из-за стола, но через четверть часа все будет вам подано, если вы, как добрый друг, скажете мне правду.

- - С благодарностью принимаю ваше предложение, баронесса.

Меня задержала одна больная, и... я страшно проголодался.

По уходе Элеоноры, вышедшей, чтобы распорядиться насчет обеда, на террасе некоторое время царило молчание.

Граф был задумчив, озабочен как будто и вертел в руках сигару, не замечая, что она погасла.

- - Что с тобой, Танкред ?

Ты бледен и дремлешь среди белого дня.

Не могу предположить, чтобы ты скучал здесь, - - присовокупил он лукаво.

- - Так что же с тобой ?

- - Ничего.

Только жизнь так пошла, что порой становится невыносимо, - - сказал граф, зевая, и нервным движением бросил сигару за балкон.

- - Ты томишься жизнью, когда природа и судьба так щедро наделили тебя своими дарами.

Это показывает, что ты нуждаешься в радикальном лечении..

Послушайся меня, Танкред, и женись.

Тебе двадцать восемь лет, пора тебе пристроиться.

Слава Богу, ты довольно покутил на своем веку, и теперь на тебе лежит обязательство иметь двух сыновей, чтобы продолжить род Рекенштейнов и род Девеляров.

- - Черт тебя подери с твоим советом !

Он хуже болезни.

Я признаю лишь одно обязательство, а именно : жить как можно приятней.

Но вот Элеонора.

Ни слова об этом, прошу тебя.

Во время обеда доктор рассказывал множество юмористических случаев, действительно комичных, бывавших в его медицинской практике.

После кофе, когда стало темнеть, Элеонора воскликнула вдруг : - - Ах, доктор, я забыла попросить вас взглянуть на больную в моем доме, мою новую компаньонку.

- - Ах, у вас новая ?

Так ли она очаровательна, как эта добрая мадемуазель Штребер ?

- - Гм... она не представляет собой вполне типа старой девы, как мадемуазель Генриетта, но она все же очень оригинальная и рыжая к тому же, - - сказал Танкред, бросая на кузину многозначительный взгляд.

Доктор скорчил гримасу.

- - Делать нечего, моя профессия не позволяет мне быть разборчивым.

Следуя доброму совету баронессы, Лилия разделась и совсем распустила волосы ; затем, надев легкий белый пеньюар, легла на кушетку.

Нани, ее камеристка, очень ей преданная, подложила под голову подушку, спустила занавески, подвинула к ней стол, на котором поставила стакан с лимонадом и лампу под зеленым абажуром.

И когда больная задремала, Нани ушла.

Не спеша Фолькмар вошел в комнату, следом за баронессой, и первую минуту ничего не мог различить в полумраке.

- - Она спит, - - сказала мадам Зибах, указывая на диван.

Доктор спокойно надел пенсне, но вдруг он остановился, как вкопанный, взгляд его упал на Лилию, которая, закинув голову на подушку, спала глубоким, но тревожным сном.

В этом неподвижном состоянии ее тонкие, классические черты лица выделялись, как черты камеи.