- Надо попросить Бэра прочесть все это !

История становится все загадочней и интересней, - пробормотал Ричард, укладывая руку обратно в тайник.

Затем он придвинул к себе пачку бумаг и убедился, что это был вполне законченный рассказ, написанный таким правильным и изящным латинским языком, который сделал бы честь самому Цицерону ; в рассказе этом речь шла о какой-то Валерии.

Ричард замкнул рукопись в столе.

В том взволнованном состоянии, в котором находился, он не в силах был прочесть эту странную летопись, написанную обитательницей иного мира, так как он отчетливо помнил красивую фигуру женщины, которая поцеловала его в лоб и сказала : « Я напишу для тебя историю одной жизни, погребенной под прахом веков».

Несмотря на утомление, Ричард чувствовал потребность в чистом воздухе и движении, чтобы хоть немного привести в порядок свои чувства.

Поэтому он тотчас же отправился к профессору Бэру, который должен был уже вернуться из своей экскурсии.

Тщательно заперев драгоценного сфинкса, он ушел.

Профессор был дома и занимался копированием и приведением в порядок целой серии надписей, которые привез с собой.

Он радостно встретил Леербаха, но, удивленный его болезненным видом, стал расспрашивать о здоровье.

На его расспросы Ричард отвечал уклончиво и тотчас же перешел к рассказу о том, как Альмерис нашла сфинкса.

В заключение он просил профессора прочесть иероглифическую надпись, выгравированную на цоколе.

Бэр воодушевился и тотчас же пожелал видеть такую интересую вещь.

Захватив словарь, толстую переплетенную тетрадь и лупу, они двинулись в путь.

Вид ящика и сфинкса вызвал у Бэра крик удивления.

- Да это верх совершенства !

Этим вещам нет цены ! - на все лады повторял он, восторгаясь совершенством работы.

Наконец, он приступил к разбору иероглифической надписи на цоколе.

После двухчасовой молчаливой работы, он выпрямился и вытер смоченный потом лоб.

- Ну, что там написано ?

Нашли вы указание насчет происхождения этой любопытной вещи ? - спросил Леербах, с нервным нетерпением наблюдавший за продолжительной работой профессора.

- Да.

Сфинкс, оказывается, менее древен, чем я предполагал сначала.

По-видимому, он относится ко времени Амасиса, т. е. незадолго до вторжения персов.

Лицо сфинкса изображает принцессу Нуиту.

Этот сфинкс - работа скульптора Рамери, но…

- Рамери !

Скульптора звали Рамери ? - перебил его Ричард, соскакивая с кресла.

- Да что вы так волнуетесь ?

Право, можно подумать, что вы знали этого Рамери.

Ха, ха, ха!

И профессор расхохотался своим сочным и веселым смехом.

Затем он продолжал :

- Впрочем, надпись очень загадочна, и в ней идет речь о нескольких лицах.

- Может быть о некоем Аменхотепе и Эриксо?

Теперь настала очередь Бэра разинуть от удивления рот.

- Как ?

Вы уже прочли и только хотели проконтролировать меня ? - сказал он после минутного молчания.

Ричард нетерпеливо пожал плечами.

- Что за глупости !

Я ничего не прочел, так как ничего не понимаю в иероглифах и не умею разбирать их.

Но я оказался в некотором роде замешанным в такую необыкновенную историю, что, право, можно сойти с ума !

Теперь передайте мне слово в слово надпись, высеченную на цоколе.

- Повторяю вам : надпись очень загадочна, очевидно содержит недомолвки и по-видимому исходит от двух лиц.

Сначала идет нечто вроде указания, где упоминаются имена скульптора, современника Амасиса, и принцессы Нуиты, чье лицо изображает сфинкс.

Затем, - совершенно непонятно - этот же самый скульптор дарит сфинкса какой-то римской даме, по имени Валерия, называя его копией своей первой работы.

За этой галиматьей следует вторая надпись, обращенная к Рамери неким Аменхотепом, титулующим себя великим магом.

В ней сообщается, что Аменхотеп и Эриксо находятся в безопасном месте и что все подробности и указания Рамери найдет в известном ему тайнике.

Вот почти слово в слово смысл надписи.

Если вы понимаете в ней больше меня, Леербах, то бесконечно обяжете меня, дав мне объяснение.

Ричард сжал голову руками и прошелся по комнате.

Затем, остановившись перед профессором, сказал :

- Хорошо !

Я скажу вам все, так как сам я теряюсь в этой путанице.

В кратких словах Ричард передал все, что слышал от Альмерис и что он считал галлюцинацией.

Сделанная же им находка и разобранная ученым надпись только подтверждают факты, о которых упоминала покойная, как бы то ни казалось невероятным.

Бэр только недоверчиво крякал в продолжение рассказа Ричарда и чесал у себя за ухом.

- Ввиду такого необыкновенного совпадения фактов, не смею отрицать ; но уверены ли вы, что не во сне видели все это - я хочу сказать отрезанную руку и писание рукописи дамой иного мира ?

Ричард молча вынул из ящика стола пачку исписанных листов, а затем открыл сфинкса и достал из него флакон, руку, завернутую в холст с рисунком пирамиды и надписью.

Как бы не доверяя своим глазам, профессор тщательно осмотрел каждую вещь, а затем покачал головой.

- Чтобы черт меня побрал, если я что-нибудь понимаю !

Кровь, если только эта жидкость действительно кровь, и рука, при виде которой дрожь пробегает по телу, до такой степени она мало похожа на руку доброго христианина, а главное, эта рукопись, написанная призраком - все это до такой степени противоестественно, что подобную пилюлю сразу не проглотишь.

Надо прежде всего обдумать и исследовать, что я и сделаю, прочтя для начала надпись над рисунком.

Без всякого сомнения вы открыли тайник, на который указывает надпись на цоколе, и мы познакомимся с инструкциями, данными Рамери.

Так как это займет, по меньшей мере, часа два, то я предлагаю вам, мой, друг, прилечь и немного заснуть.

Вы сами похожи на призрак.

Все ваши сверхъестественные приключения истощили вас и вконец расстроили вам нервы.

Один Бог знает, каким открытием я угощу вас при вашем пробуждении.

Ричард сознавал справедливость совета.

Он просто падал от усталости и чувствовал головокружение.

Он не помнил, чтобы когда-нибудь испытывал подобное истощение.

Поэтому, приняв капли и выпив стакан вина, он лег на диван и почти тотчас же крепко заснул тяжелым сном.

Когда Ричард проснулся, была уже ночь и на бюро горели свечи.

Профессор все еще сидел над развернутым перед ним рисунком.

Лицо его выражало такое воодушевление и такой лихорадочный интерес, что Леербах подивился.

- Ну что, профессор ?

По вашему виду я понимаю, что вы узнали интересные вещи, - сказал Ричард, вставая с дивана.

Бэр вскочил с кресла и, положив обе руки на плечи Ричарда, радостно вскричал :

- Знаете ли, Леербах, что я нашел ?

План тайных подземелий большой пирамиды и галереи, которая соединяет ее с Большим сфинксом в Гизе.

Я хочу далее предложить вам отправиться вместе со мной к пирамидам и произвести исследование на месте.

В настоящую минуту я располагаю свободным временем.

Я так заинтересован, что еду во всяком случае, что бы там ни было ; ну, а вы как хотите.

- О !

Я ничего лучшего и не желаю, как ехать с вами.

Но вы серьезно считаете возможным проникнуть в подземелья пирамиды ? - радостно спросил Леербах.

- Я читал, что оккультисты считают большую пирамиду храмом посвящения в древние мистерии и убежищем, в котором скрываются маги высших степеней.

Даже если все это и справедливо, я все-таки опасаюсь, что галереи осыпались и разрушены временем.

- Это-то мы и исследуем !

Указания свитка должны основываться на истине, так как они предназначались не для нас, а для того Рамери, о котором упоминается в надписи.

Вероятно, сфинкс не попал в руки того, кому предназначался, или тот не мог воспользоваться извещением, так как Аменхотеп, великий маг, указывал ему явиться в большую пирамиду, где находился он сам с Эриксо.

Кстати, о ней !

Должен вам сказать, что я слегка перелистал рукопись.

Там тоже упоминается об этой особе, которая, казалось, играла роковую роль в жизни всех этих людей.

Насколько я мог судить, Эриксо была влюблена в Рамери, а ее, в свою очередь, любил маг Аменхотеп.

Там говорится также о сонном зелье, от которого засыпаешь на целые века, чем и объясняется то обстоятельство, что Рамери времен Амасиса мог ухаживать за римлянкой Валерией …

И профессор расхохотался от всего сердца.

Ричард сперва ему вторил, а затем серьезно заметил :

- Все это кажется смешным и невозможным для нашего скептического ума, но после всего, что я испытал и видел в последнее время, все становится возможным.

Я не смею больше ничего отрицать и спрашиваю себя, не есть ли мой скептицизм простое невежество ?

- Черт возьми !

Можно ли оставаться скептиком, когда является мученица, которая целует вас и рассказывает вам факты, случившиеся две тысячи лет тому назад ? - иронически заметил Бэр.

- Но вернемся к исследованию пирамиды.

Я полагаю, что ваш долг предпринять это исследование.

Альмерис, как вы говорили, называла вас Рамери, а так как неопровержимые факты подтверждают, что скульптор, носивший такое имя, действительно существовал, то ничто не мешает нам верить, как верили египтяне, что вы - перевоплощенный Рамери, и что на вас лежит обязанность почтить останки Аменхотепа.

- Значит, решено и мы едем.

Во всяком случае, я заинтересован не меньше вас.

Рамери я или нет - это не важно ; а важно то, что мы напали на след какой-то странной драмы.

Счастливая случайность, что сфинкс снова откопан, благоприятствует нашим исследованиям.

Согласны вы, профессор, хранить в тайне нашу поездку ?

- Без сомнения !

Над нами стали бы только смеяться.

Никому ни слова !

Время говорить придет, когда мы раскроем тайны сфинкса и пирамиды.

Глава IV

Неделю спустя, Леербах и профессор были уже на месте развалин Мемфиса и вечером расположились бивуаком у подножия большой пирамиды.

Они приехали как будто для археологических занятий.

С ними была палатка, араб, служивший проводником, и двое слуг.

И вот, после ужина они ушли в свою палатку, а арабы разлеглись у костра и заснули.

В это время Бэр и Ричард делали свои последние приготовления.

Каждый из них захватил по связке крепких веревок, несколько факелов, и вооружился киркой и молотком.

Взяли они с собой и копию с плана подземных галерей, которые, если план верен, должны были иметь весьма значительное протяжение, ввиду чего не была забыта и провизия.

В таком боевом вооружении они отправились в путь.

Ночь стояла теплая, но когда они подошли к подножию сфинкса, взошла луна и при ее свете гигантский силуэт символического чудовища как гора вырисовывался на темной лазури неба.

Между лапами сфинкса, в то время совершенно очищенными от песка, видна была высокая каменная плита, принесенная фараоном Тутанхамоном IV в дар великому божеству Копри, которое явилось ему во сне, когда тот был еще принцем, и просило его расчистить песок, засыпавший его изображение.

Ричард и профессор тщательно осмотрели плиту.

По плану здесь должен был находиться вход.

Но как они ни разглядывали и ни ощупывали камень, сколько ни стучали молотками, пытаясь найти пустоту - все их старания были напрасны : плита была так плотно вогнана в камень, что, казалось, составляла одно целое с остальной массой.

После целого часа бесплодных поисков профессор бросил свой молоток и сел на песок.

- Слушайте-ка, барон !

Вся эта история с подземельями одна только шутка, а мы с вами жертвы древней мистификации, - сказал он с досадой, вытирая свой вспотевший лоб.