Теперь, Рудольф, позвони и вели позвать Валерию, ее ответ положит конец нашим спорам.

Молодая девушка задумчиво сидела у себя в комнате.

Ее тяготила мысль, что она была невольной причиной несчастья, поразившего княгиню.

Она чувствовала себя лишней, потому что ее одну не звали к постели больного.

А каково было бы ее положение, если бы Рауль умер !

Между тем, ей не приходило на ум, что она могла спасти его, сделавшись его невестой ; ее сердце и все ее мысли принадлежали Самуилу.

Когда на зов отца Валерия вошла в будуар княгини, она была поражена, увидев, что все собравшиеся были чем-то встревожены.

Она побледнела и сжала рукой медальон, спрятанный у нее на груди, как будто заключенный в нем портрет мог дать ей силы против мрачного предчувствия, сжавшего ей сердце.

- Валерия, - обратилась к ней княгиня, сажая ее возле себя и прижимая ее к груди, - жизнь Рауля в ваших руках.

- Боже мой, что вы говорите, княгиня ? - прошептала молодая девушка со слезами на глазах. -

Я являюсь невольной причиной его болезни и мне очень тяжело ; но я ничего не могу сделать для бедного Рауля, которого люблю как брата.

- Ошибаешься, дитя мое, ты много можешь сделать для него, - вмешался граф. -

Благодаря соглашению, охраняющему нашу честь и интересы, мы отделались от тяжелых обязательств, тяготевших над нами.

Через несколько дней банкиру Мейеру будет уплачено сполна ; жертва, которую ты приносила, движимая дочерней любовью, становится излишней.

Ты свободна и будешь невестой нашего доброго красавца Рауля.

Это известие возвратит ему здоровье и жизнь.

Валерия вздрогнула и порывисто встала.

- Но, отец, это невозможно !

Никто иной, кроме Самуила, не будет моим мужем ; я клялась быть ему верной и сдержу свое слово, несмотря на его происхождение и на предрассудки света.

Взгляд, брошенный Антуанеттой на графа, ясно говорил : " Вы видите, что я была права ".

Этот взгляд и непривычное упорство дочери, которая, скрестив руки, казалось, готова была защищаться, сильно взволновали раздражительного графа.

- Ты с ума сошла ! - крикнул он, схватив изо всей силы руку Валерии.

Но княгиня отстранила его.

- Оставьте ее ! - твердо сказала она. -

Насилие никогда никого не убеждало ; а вы одумайтесь, бедная моя девочка.

То, что вы говорите, - неразумно, Я уважаю вашу самоотверженность, хотя вы и не сознавали всего значения вашей жертвы, но теперь, когда эта жертва излишня, так как выйдете вы за Мейера или нет, а мы уже окончательно сговорились с вашим отцом насчет его дел, - вы все-таки не хотите от нее отказаться ?

Подумали ли вы, какой скандал возбудит в свете подобный выбор, что он не будет освящен более вашей любовью к семье.

Многие дома закроются для жены банкира - еврея, который сам, быть может, и достойный человек, но отец которого хорошо известен как составивший свое колоссальное состояние разными темными делами.

Одумайтесь, дитя мое, и отряхните с себя вредные мечтания ; они зародились в минуту тоски, а хитрый энергичный человек искусно воспользовался ими, чтобы проложить себе дорогу в высшее общество, двери которого перед ним закрыты.

Вы говорите, что он имеет в виду креститься, но только при вашей житейской неопытности можно верить в искренность его обращения ; весьма многие и печальные примеры доказывают, что еврей никогда действительно не отречется от веры своих отцов.

В глубине души Мейер останется всегда верен своим братьям, которых вы должны будете принимать, а их присутствие, манеры и взгляды на жизнь будут для вас невыносимы.

А ваша супружеская жизнь ?

Подумали ли вы, что она вам готовит, если вы добровольно присоединитесь к этому народу, отрезанному от нас стеной непреодолимого разномыслия.

Когда мечты любви, пленяющие вас, исчезнут, а исчезнут они через каких-нибудь несколько месяцев, и действительная жизнь войдет в свои права, что тогда вам останется ?

Вы будете одиноки, изгнаны из общества, в котором родились и для которого воспитывались, а тот, для которого вы пожертвуете всем, муж ваш, неизменно сбросит с себя в домашней обстановке и жизни лоск, делающий его с виду как бы равным вам.

Не забудьте, что этот человек из народа, из грязной омерзительной еврейской семьи и воспитан отцом во всех плутнях, в идеях непременной наживы.

Богатство евреев есть плод непосильных трудов, несчастья, разорения и даже смерти крестьян.

И этот финансист, несмотря на свою молодость так хорошо ведущий свои дела, конечно, не будет иметь времени разыгрывать роль влюбленного мужа, пресытясь громкой честью быть женатым на графине Маркою, обманутый в своей надежде сделаться равноправным членом нашего общества, скоро охладеет и, достойный преемник своего отца, подобно ему станет раскидывать сети, в которые будут попадаться жертвы его корысти.

Не качайте отрицательно головой.

Вы сами, Валерия, живой пример того, что я утверждаю.

Разве этот страстный поклонник не забыл хладнокровно собрать все обязательства вашего отца и брата и, таким образом, не стал самовольно располагать вами ?

Можете ли вы, по совести, утверждать, что когда вам сказали в первый раз, что он требует вас к себе в жены, вы с радостью дали свое согласие ?

Разве вы не противились этому ?

Разве гордость ваша не возмущалась, сердце не содрогалось при мысли, что вы будете принадлежать этому человеку ?

Рудольф слушал и возмущался, переживая в душе все вынесенные оскорбления, дерзкое письмо Самуила, потом унизительное свидание, когда он, граф Маркош, шел через весь банк, под перекрестным огнем любопытных взглядов клерков, выслушивать наглое требование банкира, чтобы сестра замужеством спасла родовую честь.

В эту минуту он вспомнил о разговоре накануне с Антуанеттой, которая имела неосторожность рассказать ему о вечернем посещении Валерии, - и негодованию его не стало границ.

- Стыдно тебе, Валерия, - сказал он, - когда ты так упорно защищаешь его в своем ослеплении.

Ты разве забыла, как ты умоляла его дать отсрочку, и этот негодяй отказал, оставляя тебе выбор между ним и бесчестием.

- О чем ты говоришь ? - спросил с изумлением граф.

- Ах, папа, это не идет к делу, - перебила Антуанетта, с неудовольствием взглянув на мужа. -

Рудольф болтает вздор.

Валерия ничего не отвечала.

В изнеможении она оперлась на стол и закрыла лицо руками.

Слова княгини как бы черной завесой разделили ее с Самуилом.

Тоскливо припомнила она непобедимое отвращение, которое заставляло ее предпочитать смерть этому супружеству, и ту минуту, когда она на коленях умоляла о свободе, а каменное сердце Самуила оставалось бесчувственным к ее мольбам.

" Потому, что он тебя лю-бит ", - шептал ей внутренний голос.

" Из упрямого честолюбия ", - подсказывал другой.

И если ее будущность, изображение княгиней, была таковой, если ее любовь к этому красивому умному человеку была лишь сном, от которого она должна пробудиться, но слишком поздно, что станет с ней ?

Она увидит себя презираемой, исключенной из общества, которое будет указывать на нее пальцами за чудовищную неравность брака, будет глумиться над ее безумным, нелепым выбором.

Ведь с той минуты, как княгиня вошла в согласие с ее отцом по поводу его денежных дел, супружество ее перестанет быть жертвой и не будет иметь другой причины, кроме ее собственной воли.

Валерия содрогнулась ; но образ Самуила еще раз восстал, торжествующий, перед ее мысленным взором.

Он... он верил слепо, он отдал ей бумаги, и она клялась ему в верности...

- Нет, нет ! - произнесла она разбитым голосом. -

Самуил не бесчестен и не алчен, как его единоверцы ; он не желал иной связи между нами, кроме любви и моего честного слова, так как отдал мне все обязательства отца и Рудольфа, чтобы я их уничтожила.

Итак, требуйте от меня какой хотите жертвы, я всему подчинюсь, только не требуйте измены, клятвопреступления.

Я не способна на такую низость.

- Он отдал тебе долговые бумаги ? - вскрикнули все в голос.

Но не обращая внимания на их слова, Валерия повернулась и убежала.

- Этот плут хитрей, чем я мог предполагать.

Он действовал с глубоким знанием великодушного и восторженного характера Валерии, - сказал граф. -

Тем не менее ваши слова, княгиня, произвели на нее хорошее действие, и я не сомневаюсь, что мне удастся рассеять ее детские сомнения.

Я пойду поговорю с ней, возьму у нее все бумаги для передачи управляющему вашими делами, а затем надеюсь привести к постели Рауля ее - невесту.

- Помоги вам и вразуми вас бог, - проговорила со вздохом княгиня. -

Теперь я пойду к своему больному.

- Боже мой !

Что же ты хочешь делать, отец ? - спросила с беспокойством Антуанетта, как только ушла княгиня. -

Ты не можешь, однако, принудить Валерию...

- Перестань, - перебил ее Рудольф. -

Никто и не думает ее приневоливать, но если отец хочет употребить все меры убеждения, чтобы заставить ее отказаться от ее нелепого упрямства, то он вполне прав.

Разве не безумие отвергать такую партию, чтобы выйти за этого отвратительного еврея ?

Признаюсь теперь, что предвкушение скандала, ожидавшего нас, если этот брак состоится, стоил мне не одной бессонной ночи.

Я дрожу от всех этих удивлений, пересудов и любопытствующего выкапывания подлинных причин этой чудовищной свадьбы.

Тогда расстройство наших дел не утаишь, и нас покроет позор, что мы продали Валерию темной личности.

Так вот, когда я подумаю, что всех этих неприятностей можно избежать замужеством феи с человеком, которому позавидует всякая женщина и который бы заместил этого еврейского Ромео, я вполне присоединяюсь к мнению о необходимости разубедить сестру.

Прошу тебя, дорогая, помочь нам влиянием твоим на нее.

- Нет, мой друг, я этого сделать не могу, - качая головой, ответила решительно графиня. -

Прежде всего, я не могу отнестись так грубо, с презрением к человеку, которого мы приняли в нашу семью как будущего родственника и который искупил свою вину отчасти тем, что отдал до свадьбы долговые обязательства, полагаясь на наше слово.

Во-вторых, я твердо убеждена, что такое дело, если оно и устроится, не даст нам счастья, как нечестное, а в будущем принесет крупные неприятности.

Чтобы вы ни говорили, как бы вы ни старались унизить его в ее глазах, Валерия любит этого человека и никогда его не забудет, так как Самуил обладает той спокойной силой, той увлекающей страстью, которые покоряют женщину.

Это - не какой-нибудь заурядный человек, но мощная натура, глубокий ум, сумевший сильно заинтересовать собою.

Валерия Мейера любит, и Рауль не способен заставить забыть его, несмотря на свою неоспоримую красоту.

Кузен мой слишком молод, слишком привык быть любимым, чтобы составить себе ясное понятие о положении дела и иметь терпение мало - помалу овладеть сердцем Валерии.

Сначала он будет всем доволен, но со временем поймет, что не нашел в жене всего, на что надеялся, и они не будут счастливы в супружестве.