Тщетно старались они убедить маркиза, что его выздоровление возможно только при полном покое и душевном спокойствии.

Тщетно Алиса и барон употребляли всевозможные усилия, чтобы развлечь больного, тщетно молодая женщина окружала его самым нежным вниманием, Беранже оставался озабоченным и взволнованным и по целым часам отдавался своим мрачным думам.

Однажды доктор объявил барону, что, по его мнению, для маркиза необходима перемена места.

- Его надо увезти в какую-нибудь уединенную и гористую местность.

Там я хочу испытать лечение при помощи холодной воды, по способу пастора Кнейпа.

Я по опыту знаю, что Кнейп достигал действительно поразительных результатов.

Но если даже излечение не будет полным, то, во всяком случае, организм и нервная система настолько окрепнут, что можно будет обратиться к гипнотизму.

Я, со своей стороны, твердо убежден, что через шесть месяцев господин маркиз будет ходить, как и прежде.

Этот проект получил полное одобрение.

Кроме того, было решено, что маркиза будет сопровождать студент - медик, родственник доктора, на которого возлагалась обязанность следить за ходом лечения и доносить барону о результатах его.

Отъезд был назначен через пятнадцать дней.

Маркиз не выразил ни удовольствия, ни недовольства, но и не протестовал.

Он оставался мрачным, задумчивым и молчаливым.

Однажды, больного привезли в кресле в будуар, и Алиса заговорила с ним о кое-каких приготовлениях к отъезду, но маркиз взял ее руку и, крепко пожав, сказал : - Алиса !

Я хочу поговорить с тобой о важных вещах.

Во-первых, я прошу тебя не ездить со мной в Швейцарию.

- Как ?

Ты хочешь ехать без меня ?

Но это положительно невозможно !

- Напротив, это очень возможно.

Моего камердинера и Жака вполне достаточно для моих услуг.

Господин Ванло будет следить за ходом моего лечения, а дядя сам хочет проводить меня до места назначения.

Итак, тебе нечего опасаться за мое благосостояние.

Зато мне, после всего, что произошло, необходимо остаться одному, сосредоточиться и подумать о прошлом и будущем.

Я перенес ужасное нравственное потрясение, я видел невидимый мир...

- Беранже вздрогнул и на минуту умолк.

- И я понял, что там царят ужасные законы, которыми нельзя безнаказанно пренебрегать, и что мое настоящее положение есть результат оскорбления этих законов.

Выздоровею ли я или мне суждено до конца нести тяжесть моих ошибок - это знает один Господь !

Я же хочу поразмыслить обо всем и приготовиться, чтобы с покорностью перенести все, что Господу будет угодно положить на меня.

Тебе, Алиса, тоже необходимы покой и уединение, чтобы испытать и допросить свое сердце.

До моей болезни ты выразила желание получить развод...

Не перебивай меня !..

Твое желание справедливо.

Мое поведение относительно тебя было позорно и недостойно.

Мой долг предоставить тебе свободу самой решить свое будущее.

Если ты будешь в состоянии снова полюбить меня, я буду глубоко признателен тебе ; но если ты хочешь остаться со мной только ради исполнения долга, то я не приму такой жертвы.

Яркий румянец залил лицо Алисы.

- Беранже !

Что ты говоришь ?

Разве я когда-нибудь выказывала нетерпение или злобу за прошлое ?

Разве я когда-нибудь говорила тебе, что, оставаясь с тобой, я приношу жертву ?

Нет, я не заслужила таких слов от тебя !

Маркиз прижал к губам руку Алисы.

- Нет, дорогая моя и великодушная жена, никогда ты не говорила ничего подобного.

Это сказал мне другой и сказал правду.

Ты меня больше не любишь и не уважаешь.

Тебя приковывает ко мне только жалость и чувство долга.

Но ты молода и имеешь право на жизнь и на счастье !

Прежде, чем принять на себя такую тяжелую обязанность, ты должна хорошенько все обдумать и положить на чашки весов Рентлингена и меня.

Когда я вернусь через шесть месяцев, ты скажешь мне свое решение.

Если твое сердце склонит чашу весов в мою пользу, мы останемся жить вместе, но жертвы я не приму от тебя и дам тебе развод.

Алиса слушала его, опустив голову.

- Хорошо, пусть будет по-твоему !

Уезжай один, а я останусь здесь, если ты думаешь, что мне необходимо испытать свои силы.

Через несколько дней маркиз уехал.

Накануне его отъезда, барон, разговаривая с Алисой, признался, что ему известна ее беременность, и спросил, почему она так настойчиво скрывает от мужа эту радостную новость, которая должна была подействовать на него самым благотворным образом.

Алиса покраснела.

- Я никак не могла решиться на это, дядя.

После же нашего очень серьезного разговора с Беранже, я сочла лучшим, чтобы, до своего возвращения, он ничего не знал об этом обстоятельстве.

В его душе происходит сильная борьба.

Он понял, что жизнь дана не для удовольствия, но что это строгий экзамен душевных сил, где каждый шаг - искушение, а каждый проступок - падение в бездну.

Туман, сгустившийся вследствие беспорядочной жизни, начинает рассеиваться, и в душе Беранже пробуждается стремление к высшему идеалу.

Мне кажется, пока совершается этот важный духовный процесс, Беранже не следует ничем тревожить и волновать.

Когда Беранже приедет, ребенок уже появится на свет.

Если он выздоровеет, это маленькое существо даст ему чистые и неизведанные радости, поддержит его на новом пути и привяжет к семье.

Если же он вернется больным, то, может быть, неожиданное счастье видеть сына, наследника своего имени, причинит ему то сильное нервное волнение, которого так желают доктора и которое может вернуть ему возможность ходить.

- Хорошо, дочь моя !

Я буду молчать.

Может быть сам Бог внушил тебе эту мысль !

Мы продолжаем наш рассказ с вечера одного из первых майских дней.

С того времени, как уехал Беранже, прошло шесть с половиной месяцев.

В течение этого времени, в отеле де Верделе случилось только одно важное событие : к великой радости барона, Алиса произвела на свет мальчика.

В отсутствие мужа, Алиса вела самый уединенный образ жизни.

Она очень мало выходила из дому и почти никого не принимала.

С Беранже она переписывалась редко.

Маркиз писал ей о своем здоровье и сообщал, что чувствует, как возрождается.

Он выражал надежду, что опять будет вполне владеть ногами.

В последнем письме он извещал ее о своем приезде.

Поэтому молодая женщина уже целую неделю ждала его со дня на день, с все возраставшим лихорадочным нетерпением.

Со времени рождения ребенка Алиса чувствовала себя вполне счастливой.

Все другие мысли отошли назад, за исключением надежды обратить маркиза к новой жизни.

Да и возможно ли, чтобы, увидев это маленькое существо, он не нашел близ него самых лучших развлечений !

Но отчего он медлит ?

Правда, он не знает, что ждет его здесь !

Истинная причина промедления Беранже заключалась в смутной боязни того, что ожидало его по возвращении домой.

Что если Алиса, несмотря на все, изберет Гюнтера ?

Правда, дядя писал ему, что его жена ведет очень уединенный образ жизни и, по-видимому, не получает никаких известий от молодого моряка, но несмотря на такие уверения, маркиз очень беспокоился.

Он научился ценить свою жену и понимал всю тяжесть ее потери, хотя и совершенно выздоровел.

Маркиз решил приехать неожиданно.

Приказав людям с багажом ехать со следующим поездом, Беранже уехал один в, Париж, нанял извозчика и явился в отель.

Здесь его никто не ждал, и его неожиданное появление страшно поразило швейцара.

Не обращая на это внимания, Беранже приказал никому не трогаться с места и объявил, что сам должит о себе.

Опустив голову, маркиз задумчиво направился на половину жены.

Будуар был пуст, но открытая книга на столе и брошенная на диване работа доказывали, что хозяйка проводит время обыкновенно здесь.

Она, вероятно, в спальне, - подумал Беранже, проходя через будуар и поднимая спущенную портьеру.

На пороге спальни Беранже остановился, как окаменелый.

Алиса сидела в широком кресле около колыбели, задрапированной кружевами ; на коленях у нее лежал ребенок, которого она кормила грудью.

Рядом с креслом стояла няня в эльзасском костюме.

Несмотря на бледность, молодая мать была очаровательна в своем белом пеньюаре, с просто заплетенными роскошными волосами.

С радостной улыбкой она наклонилась к малютке, которму дала жизнь.

Никто из женщин не заметил, как вошел маркиз, так как толстый ковер заглушал его шаги.

В сильном волнении молодой человек смотрел на эту грациозную сцену.

Неужели он ослеп перед отъездом ?

Ведь это его ребенок !

Как смели скрыть от него такое счастье !

Чувство гнева охватило его, но гнев почти так же быстро улегся, как вспыхнул.

Странное и новое чувство охватило его, заставив усиленно забиться его сердце.

Он бросился к молодой женщине и вскричал : - Алиса !

Злая !

Как могла ты скрыть от меня это ?

Алиса быстро выпрямилась.

- Беранже ? !..

Наконец - то ты приехал !

Посмотри, кто ждет тебя !

И с блестящим взором, краснея от счастья и гордости, она подала мужу ребенка.

Маркиз взял его и покрыл поцелуями.

Затем, отдав его матери, опустился на колени и продолжал любоваться малюткой, который открыл свои большие, удивленные глазенки и с наслаждением вытягивал свои крошечные ручки.

И это очаровательное создание было его !

Это был его сын и наследник, носитель его древнего имени, небесный дар, ниспосланный ему в помощь, чтобы изгладить ошибки прошлого и начертать программу жизни в будущем !

- Алиса ! - вдруг пробормотал Беранже умоляющим голосом, обнимая молодую женщину.

- Не бросай нас с ним !

Прости меня и забудь все !

Клянусь тебе, я посвящу тебе и ребенку всю свою жизнь и все здоровье, которое Господь вернул мне !

Алиса подняла на него влажный и добрый взляд.

- Я принимаю твое обещание, Беранже, и надеюсь, что в настоящую минуту мы заключаем с тобой истинный союз.

Пусть прошлое навсегда будет вычеркнуто из нашей памяти !

Сыну своему ты должен всегда показывать только примеры добродетели.

Беранже привлек к себе Алису и долгий и горячий поцелуй запечатлел их примирение.

Появление барона, который с радостным видом спешил обнять племянника, прервало эту сцену.

Но когда после ужина супруги остались одни, они снова вернулись к своему интимному разговору.

Беранже изложил свой план будущей жизни.

Он хотел приняться за какое-нибудь серьезное дело и решил или избрать дипломатическую карьеру или исключительно отдаться управлению своими имениями.

Маркиз желал исправить прорехи, причиненные его безумствами, и оставить сыну большое состояние, достойное имени Верделе.

Алиса предпочитала последний план.

Она любила деревню и свободную жизнь в замке.

Когда же она робко заметила, что она боится, что он соскучится и что ему скоро надоест деревенская жизнь, маркиз покачал головой.

- Не бойся этого, дорогая моя ! - ответил он серьезным тоном.

- Я понимаю, что тебе трудно поверить в такую радикальную перемену моих привычек, а, главное, в прочность моих решений.

Но если бы ты знала, какой ад я пережил в течение трех дней моей летаргии, ты поняла бы, что после подобной агонии нельзя снова сделаться легкомысленным вивером.

- Не согласишься ли ты рассказать мне, что было с тобой и что ты перечувствовал ?

Я хотела тогда же спросить, но не смела, боясь слишком сильно взволновать тебя этими зловещими воспоминаниями.