Помнишь, я на тебя карты бросала ?

Ведь все так и вышло, как они сказали тогда.

Значит, не хочет судьба нашего с тобой счастья...

А если бы не это, разве, ты думаешь, я чего-нибудь испугалась бы ?

- Олеся, опять ты про свою судьбу ? - воскликнул я нетерпеливо.

- Не хочу я в нее верить … и не буду никогда верить !..

- Ох, нет, нет … не говори этого, - испуганно зашептала Олеся.

- Я не за себя, за тебя боюсь, голубчик.

Нет, лучше ты уж об этом и разговора не начинай совсем.

Напрасно я старался разубедить Олесю, напрасно рисовал перед ней картины безмятежного счастья, которому не помешают ни завистливая судьба, ни грубые, злые люди.

Олеся только целовала мои руки и отрицательно качала головой.

- Нет … нет … нет … я знаю, я вижу, - твердила она настойчиво.

- Ничего нам, кроме горя, не будет … ничего … ничего …

Растерянный, сбитый с толку этим суеверным упорством, я наконец спросил : - Но ведь, во всяком случае, ты дашь мне знать о дне отъезда ?

Олеся задумалась.

Вдруг слабая улыбка пробежала по ее губам.

- Я тебе на это скажу маленькую сказочку...

Однажды волк бежал по лесу, увидел зайчика и говорит ему : " Заяц, а заяц, ведь я тебя съем ! "

Заяц стал проситься : " Помилуй меня, волк, мне еще жить хочется, у меня дома детки маленькие ".

Волк не соглашается.

Тогда заяц говорит : " Ну, дай мне хоть три дня еще на свете пожить, а потом и съешь.

Все же мне легче умирать будет ".

Дал ему волк эти три дня, не ест его, а только все стережет.

Прошел один день, прошел другой, наконец и третий кончается.

" Ну, теперь готовься, - говорит волк, - сейчас я начну тебя есть ".

Тут мой заяц и заплакал горючими слезами : " Ах, зачем ты мне, волк, эти три дня подарил !

Лучше бы ты сразу меня съел, как только увидел.

А то я все три дня не жил, а только терзался ! "

Милый мой, ведь зайчик - то этот правду сказал.

Как ты думаешь ?

Я молчал, охваченный тоскливым предчувствием близкого одиночества.

Олеся вдруг поднялась и присела на постели.

Лицо ее стало сразу серьезным.

- Ваня, послушай … - произнесла она с расстановкой.

- Скажи мне : покамест ты был со мною, был ли ты счастлив ?

Хорошо ли тебе было ?

- Олеся !

И ты еще спрашиваешь !

- Подожди …

Жалел ли ты, что узнал меня ?

Думал ли ты о другой женщине, когда виделся со мною ?

- Ни одного мгновения !

Не только в твоем присутствии, но даже и оставшись один, я ни о ком, кроме тебя, не думал.

- Ревновал ли ты меня ?

Был ли ты когда-нибудь на меня недоволен ?

Не скучал ли ты со мною ?

- Никогда, Олеся !

Никогда !

Она положила обе руки мне на плечи и с невыразимой любовью поглядела в мои глаза.

- Так и знай же, мой дорогой, что никогда ты обо мне не вспомнишь дурно или со злом, - сказала она так убедительно, точно читала у меня в глазах будущее.

- Как расстанемся мы с тобой, тяжело тебе в первое время будет, ох как тяжело …

Плакать будешь, места себе не найдешь нигде.

А потом все пройдет, все изгладится.

И уж без горя ты будешь обо мне думать, а легко и радостно.

Она опять откинулась головой на подушки и прошептала ослабевшим голосом :

- А теперь поезжай, мой дорогой …

Поезжай домой, голубчик …

Устала я немножко.

Подожди … поцелуй меня …

Ты бабушки не бойся … она позволит.

Позволишь ведь, бабушка ?

- Да уж простись, простись как следует, - недовольно проворчала старуха.

- Чего же передо мной таиться - то ?..

Давно знаю …

- Поцелуй меня сюда, и сюда еще … и сюда, - говорила Олеся, притрагиваясь пальцем к своим глазам, щекам и рту.

- Олеся !

Ты прощаешься со мною так, как будто бы мы уже не увидимся больше ! - воскликнул я с испугом.

- Не знаю, не знаю, мой милый.

Ничего не знаю.

Ну поезжай с богом.

Нет, постой … еще минуточку …

Наклони ко мне ухо …

Знаешь, о чем я жалею ? - зашептала она, прикасаясь губами к моей щеке.

- О том, что у меня нет от тебя ребеночка …

Ах, как я была бы рада этому !

Я вышел на крыльцо в сопровождении Мануйлихи.

Полнеба закрыла черная туча с резкими курчавыми краями, но солнце еще светило, склоняясь к западу, и в этом смешении света и надвигающейся тьмы было что-то зловещее.

Старуха посмотрела вверх, прикрыв глаза, как зонтиком, ладонью, и значительно покачала головой.

- Быть сегодня над Перебродом грозе, - сказала она убедительным тоном.

- А чего доброго, даже и с градом.

XIV

Я подъезжал уже к Переброду, когда внезапный вихрь закрутил и погнал по дороге столбы пыли.

Упали первые - редкие и тяжелые - капли дождя.

Мануйлиха не ошиблась.

Гроза, медленно накоплявшаяся за весь этот жаркий, нестерпимо душный день, разразилась с необыкновенной силой над Перебродом.

Молния блистала почти беспрерывно, и от раскатов грома дрожали и звенели стекла в окнах моей комнаты.

Часов около восьми вечера гроза утихла на несколько минут, но только для того, чтобы потом начаться с новым ожесточением.

Вдруг что-то с оглушительным треском посыпалось на крышу и на стены старого дома.

Я бросился к окну.

Огромный град, с грецкий орех величиной, стремительно падал на землю, высоко подпрыгивая потом кверху.

Я взглянул на тутовое дерево, росшее около самого дома, - оно стояло совершенно голое, все листья были сбиты с него страшными ударами града …

Под окном показалась еле заметная в темноте фигура Ярмолы, который, накрывшись с головой свиткой, выбежал из кухни, чтобы притворить ставни.

Но он опоздал.

В одно из стекол вдруг с такой силой ударил громадный кусок льду, что оно разбилось, и осколки его со звоном разлетелись по полу комнаты.

Я почувствовал себя утомленным и прилег, не раздеваясь, на кровать.

Я думал, что мне вовсе не удастся заснуть в эту ночь и что я до утра буду в бессильной тоске ворочаться с боку на бок, поэтому я решил лучше не снимать платья, чтобы потом хоть немного утомить себя однообразной ходьбой по комнате.

Но со мной случилась очень странная вещь : мне показалось, что я только на минутку закрыл глаза ; когда же я раскрыл их, то сквозь щели ставен уже тянулись длинные яркие лучи солнца, в которых кружились бесчисленные золотые пылинки.

Над моей кроватью стоял Ярмола.

Его лицо выражало суровую тревогу и нетерпеливое ожидание : должно быть, он уже давно дожидался здесь моего пробуждения.

- Паныч, - сказал он своим тихим голосом, в котором слышалось беспокойство.

- Паныч, треба вам отсюда уезжать …

Я свесил ноги с кровати и с изумлением поглядел на Ярмолу.

- Уезжать ?

Куда уезжать ?

Зачем ?

Ты, верно, с ума сошел ?

- Ничего я с ума не сходил, - огрызнулся Ярмола.

- Вы не чули, что вчерашний град наробил ?

У половины села жито, как ногами, потоптано.

У кривого Максима, у Козла, у Мута, у Прокопчуков, у Гордия Олефира … наслала - таки шкоду ведьмака чертова … чтоб ей сгинуть !

Мне вдруг, в одно мгновение, вспомнился весь вчерашний день, угроза, произнесенная около церкви Олесей, и ее опасения.

- Теперь вся громада бунтуется, - продолжал Ярмола.

- С утра все опять перепились и орут …

И про вас, панычу, кричат недоброе …

А вы знаете, яка у нас громада ?..

Если они ведьмакам що зробят, то так и треба, то справедливое дело, а вам, панычу, я скажу одно - утекайте скорейше.

Итак, опасения Олеси оправдались.

Нужно было немедленно предупредить ее о грозившей ей и Мануйлихе беде.

Я торопливо оделся, на ходу сполоснул водою лицо и через полчаса уже ехал крупной рысью по направлению Бисова Кута.

Чем ближе подвигался я к избушке на курьих ножках, тем сильнее возрастало во мне неопределенное, тоскливое беспокойство.

Я с уверенностью говорил самому себе, что сейчас меня постигнет какое-то новое, неожиданное горе.

Почти бегом пробежал я узкую тропинку, вившуюся по песчаному пригорку.

Окна хаты были открыты, дверь растворена настежь.

- Господи !

Что же такое случилось ? - прошептал я, входя с замиранием сердца в сени.

Хата была пуста.

В ней господствовал тот печальный, грязный беспорядок, который всегда остается после поспешного выезда.

Кучи сора и тряпок лежали на полу, да в углу стоял деревянный остов кровати …

С стесненным, переполненным слезами сердцем я хотел уже выйти из хаты, как вдруг мое внимание привлек яркий предмет, очевидно нарочно повешенный на угол оконной рамы.

Это была нитка дешевых красных бус, известных в Полесье под названием " кораллов ", - единственная вещь, которая осталась мне на память об Олесе и об ее нежной, великодушной любви.

< 1898>