Он подошел к ней, когда она, только что сделав два тура, сидела и торопливо обмахивала веером пылавшее лицо.

- Надеюсь, Нина Григорьевна, что вы оставили для меня одну кадриль ?

- Ах, боже мой...

Такая досада !

У меня все кадрили разобраны, - ответила она, не глядя на него.

- Неужели ?

Так скоро ? - спросил глухим голосом Бобров.

- Ну да, - Нина нетерпеливо и насмешливо приподняла плечи.

- Зачем же вы опоздали ?

Я еще в вагоне обещала все кадрили...

- Вы, значит, совсем позабыли обо мне ? - сказал он печально.

Звук его голоса тронул Нину.

Она нервно сложила ; и опять развернула веер, но не подняла глаз.

- Вы сами виноваты.

Почему вы не подошли ?..

- Но ведь я только для того и приехал на пикник, чтобы вас видеть...

Неужели вы шутили со мной, Нина Григорьевна ?

Она молчала, в замешательстве теребя веер.

Ее выручил подлетевший к ней молодой инженер.

Она быстро встала и, даже не обернувшись на Боброва, положила свою тонкую руку в длинной белой перчатке на плечо инженера.

Андрей Ильич следил за нею глазами...

Сделав тур, она села, - конечно, умышленно, подумал Андрей Ильич, - на другом конце площадки.

Она почти боялась его или стыдилась перед ним.

Прежняя, давно знакомая, тупая и равнодушная тоска овладела Бобровым.

Все лица стали казаться ему пошлыми, жалкими, почти комичными.

Размеренные звуки музыки непрерывными глухими ударами отзывались в его голове, причиняя раздражающую боль.

Но он еще не потерял надежды и старался утешить себя разными предположениями : " Не сердится ли она за то, что я не прислал ей букета ?

Или, может быть, ей просто не хочется танцевать с таким мешком, как я ? - догадался он.

- Ну что же, она, пожалуй, и права.

Ведь для девушек эти пустяки так много значат...

Разве не они составляют их радости и огорчения, всю поэзию их жизни ? "

Когда стало смеркаться, вокруг павильона зажгли длинные цепи из разноцветных китайских фонарей.

Но этого оказалось мало : площадка оставалась почти не освещенною.

Вдруг с обоих ее концов вспыхнули ослепительным голубоватым светом два электрические солнца, до сих пор тщательно замаскированные зеленью деревьев.

Березы и грабы, окружавшие площадку, сразу выдвинулись вперед.

Их неподвижные кудрявые ветви, ярко и фальшиво освещенные, стали похожи на театральную декорацию первого плана.

За ними, окутанные в серо-зеленую мглу, слабо вырисовывались на совершенно черном небе круглые и зубчатые деревья чащи.

Кузнечики в степи, не заглушаемые музыкой, кричали так странно, громко и дружно, что казалось, будто кричит только один кузнечик, но кричит отовсюду : и справа, и слева, и сверху.

Бал длился, становясь все оживленнее и шумнее.

Один танец следовал за другим.

Оркестр почти не отдыхал...

Женщины, как от вина, опьянели от музыки и от сказочной обстановки вечера.

Аромат их духов и разгоряченных тел странно смешивался с запахом степной полыни, увядающего листа, лесной сырости и с отдаленным тонким запахом скошенной отавы.

Повсюду - то медленно, то быстро колыхались веера, точно крылья красивых разноцветных птиц, собирающихся лететь...

Громкий говор, смех, шарканье ног о песок площадки сплетались в один монотонный и веселый гул, который вдруг с особенной силой вырывался вперед, когда музыка переставала играть.

Бобров все время неотступно следил за Ниной.

Раза два она чуть-чуть не задела его своим платьем.

На него даже пахнуло ветром, когда она пронеслась мимо.

Танцуя, она красиво и как будто беспомощно изгибала левую руку на плече своего кавалера и так склоняла голову, как будто бы хотела к этому плечу прислониться...

Иногда мелькал край ее нижней белой кружевной юбки, развеваемой быстрым движением, и маленькая ножка в черном чулке с тонкой щиколоткой и крутым подъемом икры.

Тогда Боброву становилось почему-то стыдно, и он чувствовал в душе злобу на всех, кто мог видеть Нину в эти моменты.

Началась мазурка.

Было уже около девяти часов.

Нина, танцевавшая со Свежевским, воспользовалась тем временем, когда ее кавалер, дирижировавший мазуркой, устраивал какую-то сложную фигуру, и побежала в уборную, легко и быстро скользя ногами в такт музыке и придерживая обеими руками распустившиеся волосы.

Бобров, видевший это с другого конца площадки, тотчас же поспешил за нею следом и стал у дверей... ,

Здесь было почти темно ; вся уборная - маленькая дощатая комнатка, пристроенная сзади павильона, - находилась в густой тени.

Бобров решился дождаться Нины и во что бы то ни стало заставить ее объясниться.

Сердце его часто и больно билось, пальцы, которые он, судорожно стискивал, сделались влажными и холодными.

Через пять минут Нина вышла.

Бобров выдвинулся из тени и преградил ей дорогу.

Нина слабо вскрикнула и отшатнулась.

- Нина Григорьевна, за что вы меня так мучите ? - сказал Андрей Ильич, незаметно для себя складывая руки умоляющим жестом.

- Разве вы не видите, как мне больно.

О !

Вы забавляетесь моим горем...

Вы смеетесь надо мной...

- Я не понимаю, что вам нужно.

Я и не думала смеяться над вами, - ответила Нина упрямо и заносчиво.

В ней проснулся дух ее семейства.

- Нет ? - уныло спросил Бобров.

- Что же значит ваше сегодняшнее обращение со мной ?

- Какое обращение ?

- Вы холодны со мной, почти враждебны.

Вы отворачиваетесь от меня...

Вам даже самое присутствие мое на вечере неприятно...

- Мне решительно все равно...

- Это еще хуже...

Я чувствую в вас какую-то непостижимую для меня и ужасную перемену...

Ну, будьте же откровенны, Нина, будьте такой правдивой, какой я вас еще сегодня считал...

Как бы ни была страшна истина, скажите ее.

Лучше уж для вас и для меня сразу кончить...

- Что кончить ?

Я не понимаю вас...

Бобров сжал руками виски, в которые лихорадочно билась кровь.

- Нет, вы понимаете.

Не притворяйтесь.

Нам есть что кончить.

У нас были нежные слова, почти граничившие с признанием, у нас были прекрасные минуты, соткавшие между нами какие-то нежные, тонкие узы...

Я знаю, - вы хотите сказать, что я заблуждаюсь...

Может быть, может быть...

Но разве не вы велели мне приехать на пикник, чтобы иметь возможность поговорить без посторонних ?

Нине вдруг стало жаль его.

- Да...

Я просила вас приехать... - произнесла она, низко опустив голову.

- Я хотела вам сказать...

Я хотела... что нам надо проститься навсегда.

Бобров покачнулся, точно его толкнули в грудь.

Даже в темноте было заметно, как его лицо побледнело.

- Проститься... - проговорил он, задыхаясь.

- Нина Григорьевна !..

Слово прощальное - тяжелое, горькое слово...

Не говорите его...

- Я его должна сказать.

- Должны ?

- Да, должна.

Это не моя воля.

- Чья же ?

Кто-то подходил к ним.

Нина вгляделась в темноту и прошептала : - Вот чья.

Это была Анна Афанасьевна.

Она подозрительно оглядела Боброва и Нину и взяла свою дочь за руку.

- Зачем ты, Нина, убежала от танцев ? - сказала она тоном выговора.

- Стала где-то в темноте и болтаешь...

Хорошее, нечего сказать, занятие...

А я тебя ищи по всем закоулкам.

Вы, сударь, - обратилась она вдруг бранчиво и громко к Боброву, - вы, сударь, если сами не умеете или не любите танцевать, то хоть барышням бы не мешали, и не компрометировали бы их беседой tete-a-tete... [наедине - фр. ] в темных углах...

Она отошла и увлекла за собою Нину.

- О !

Не беспокойтесь, сударыня : вашу барышню ничто не скомпрометирует ! закричал ей вдогонку Бобров и вдруг расхохотался таким странным, горьким смехом, что и мать и дочь невольно обернулись.

- Ну !

Не говорила я тебе, что это дурак и нахал ? - дернула Анна Афанасьевна Нину за руку.

- Ему хоть в глаза наплюй, а он хохочет... утешается...

Сейчас будут дамы выбирать кавалеров, - прибавила она другим, более спокойным тоном.

- Ступай и пригласи Квашнина.

Он только что кончил играть.

Видишь, стоит в дверях беседки.

- Мама !

Да куда же ему танцевать ?

Он и поворачивается - то насилу - насилу.

- А я тебе говорю : ступай.

Он когда-то считался одним из лучших танцоров в Москве...

Во всяком случае, ему будет приятно.

Точно в далеком, сером колыхающемся тумане видел Бобров, как Нина быстро перебежала всю площадку и, улыбающаяся, кокетливая, легкая, остановилась перед Квашниным, грациозно и просительно наклонив набок голову.

Василий Терентьевич слушал ее, слегка над ней нагнувшись ; вдруг он расхохотался, отчего вся его огромная фигура затряслась, и замотал отрицательно головою.

Нина долго настаивала, потом вдруг сделала обиженное лицо и капризно повернулась, чтобы отойти.

Но Квашнин с вовсе несвойственной ему живостью догнал ее и, пожав плечами с таким видом, как будто бы хотел сказать : " Ну, уж ничего не поделаешь... надо баловать детей... " - протянул ей руку.

Все танцующие остановились и с любопытством устремили глаза на новую пару.

Зрелище Квашнина, танцующего мазурку, обещало быть чрезвычайно комичным.

Василий Терентьевич выждал такт и вдруг, повернувшись к своей даме движением, исполненным тяжелой, но своеобразно - величественной красоты, так самоуверенно и ловко сделал первое pas, что все сразу в нем почуяли бывшего отличного танцора.

Глядя на Нину сверху вниз, с гордым, вызывающим и веселым поворотом головы, он сначала не танцевал, а шел под музыку эластичной, слегка покачивающейся походкой.

И огромный рост и толщина, казалось, не только не мешали, но, наоборот, увеличивали в эту минуту тяжеловесную грацию его фигуры.

Дойдя до поворота, он остановился на одну секунду, стукнул вдруг каблуком о каблук, быстро завертел Нину на месте и плавно, с улыбающимся снисходительно лицом, пронесся по самой середине площадки на толстых упругих ногах.

Перед тем местом, откуда Квашнин взял Нину, он опять завертел свою даму в быстром, красивом движении и, неожиданно посадив на стул, сам остановился перед ней с низко опущенной головой.

Его тотчас же окружили со всех сторон дамы, упрашивая пройтись еще один тур.

Но он, утомленный непривычным движением, тяжело дышал и обмахивался платком.

- Довольно, mesdames... пощадите старика... - говорил он, смеясь и насилу переводя дух.

- Не в мои годы пускаться в пляс.

Пойдемте лучше ужинать...

Общество садилось за столы, гремя придвигаемыми стульями...

Бобров продолжал стоять на том самом месте, где его покинула Нина.