Подъехав к нему, он привстал немного на седле, поотдал поводов, гикнул, и конь, соединив под себя ноги свои, как бы собрав воедино всю свою силу, вдруг раскинул их, развернул упругость своих мускулов, мелькнул одно мгновенье ока на воздухе, как взмах крыла, как черта мимолетная, фыркнул и, осаженный на задние ноги ловким всадником, стал, будто вкопанный, перед собеседниками.

Только брызги земляные полетели из-под него в глаза их.

- - Зачем моя нужна ? - спросил с нетерпением татарский наездник.

Князь Вадбольский ( протирая себе глаза ).

А забыл, полковник - молодец, свою порцию водки ?

Мурзенко ( усмехаясь ).

Добра, добра !

( Выпивает, не слезая с лошади, поднесенную ему чару. )

На этом спасибо !

За то я ваша хлебца привезла, моя ныне выручили.

Князь Вадбольский.

Бьем челом тебе за хлебец, ради стараться вперед, любезный товарищ, лишь бы ты начинал.

Да что у тебя на щеке, полковник ?

Мурзенко ( хватаясь в забывчивости за щеку, разрезанную ударом палаша ).

Эй, эй, раздразнила моя щека : моя было заговорила.

Прощай ! нет время.

Полуектов.

Подожди немного, полковник !

( Хочет ухватить за узду лошадь, которая бросается на него, чтобы укусить, так проворно, что он едва увертывается. )

Мурзенко.

Лошадка моя любит только своя господина да вольная луга.

Говори твоя скорей, зачем моя надобна.

Полуектов.

Не взял ли ты кого в плен на форпосте ?

Мурзенко ( качая головой в знак отрицания ).

Нет.

Дюмон.

Не видал ли хоть проводника ночного ?

Мурзенко.

Нет.

Князь Вадбольский.

Тьфу, пропасть ! не видал ли кого там чужого ?

Мурзенко.

Моя никого не видала, ничего не знает.

Прощай !

С этим словом тронул он повода лошади и поскакал к фельдмаршальской ставке.

Князь Вадбольский.

Заметили ли вы, братцы, как он корчил свою плутоватую татарскую рожу ?

И чествованье наше ему не в честь.

Злодей ! не в заговоре ли уж он с певцом !

Дюмон.

Чего бы я не дал, чтоб узнать, кто этот чудесный человек.

Глебовской.

Послать на форпост проведать об нем все равно что не посылать : там стоит Мурзенкова команда.

Если он молчит, так и она не заговорит, хоть жги горячим железом.

Сотни его только члены этого животного.

Дюмон.

Уже не пропустили ли кого татары без дежурного офицера ?

Князь Вадбольский.

Офицер с отрядом драгун только теперь отправился сменять калмыков да башкирцев.

Впрочем, грех сказать и об Мурзенковой команде, чтобы она не исполняла свято обязанности караульщиков.

Дюмон.

Так же хорошо, как и обязанности зажигателей и грабителей ; а между тем слава падает на регулярное войско !

Лима.

Что делать, господа ?

Они незнакомы с честолюбием, не знают, что такое преданность к государю, любовь к отечеству, что такое слава ; честь их - надежный конь, владыка - Мурзенко, почитаемый ими более царя, потому что нагайка того нередко напоминает им о своем владычестве, а царская дубинка еще на них не гуляла ; удовольствие их - лихое наездничество, добыча грабежом - их награда.

Зато летучим коням их реки как нам гладкая дорога ; по скалам они, как козы, прядают.

Какой драгун осмелился бы пуститься на две трети расстояния, которое Мурзенко перемахнул сейчас будто ни в чем не бывало ?

Везде татарин составляет наше передовое войско ; везде очищает нам путь к неприятелю ужасом имени своего.

Подчините их дисциплине, и войско это будет для нас бесполезно.

Дюмон.

Не задаривайте их также...

Полуектов.

А разве забыл ты, братец, слово нашего великого государя, да не мимо идет : " А сии пистоли и в Европе много пользуют, не только что у варваров ".

Дюмон.

Так ; да я сердит ныне на них.

Лима.

Это дело другое.

Глебовской.

Особенно на Мурзенку, что б...

Князь Вадбольский.

Чтоб конь его хоть раз в жизнь свою спотыкнулся на ровном месте !

Пропустить из-под ног зайца, а может быть, красного зверя - в самой вещи досадно.

Только что хвостиком мигнул !

Да не век же горевать, друзья !

Если чудак любит русские песни, так мы его опять заловим на эту приманку ; если он любит нас, так сам пожалует ; а недруг хоть вечно сиди в своей берлоге !

Так кончилась занимательная беседа, прерванная шумом прибывшей пехоты и артиллерии.

Весь день прошел в отдыхе.

К полдню явился немой вож*, представив, кому следовало, свой пропуск со словами : " Илья Муромец ".

Никто не был довольнее Ильзы приходом его : она обнимала, целовала его, называла милым братцем, а он, со своей стороны, показывал красноречивыми движениями, что был очень рад свиданию с нею.

Не наговорились они, Ильза на своем языке, немой на своем.

Мы узнали в нем того самого детину, которого видели на мызе Блументроста в слезах от того, что другие плакали. ______________ * Так звали проводников.

Вечер наволок густые тучи, в которых без грозы разыгрывалась молния.

Под мраком их отправился русский отряд через горы и леса к Сагницу, до которого надо было сделать близ сорока верст.

Уже орлы северные, узнав свои силы, расправили крылья и начинали летать по-орлиному.

Оставим их на время, чтобы ознакомить читателя с лицом, еще мало ему известным.

Глава шестая НОЧНОЕ ПОСЕЩЕНИЕ Все подозрительно, и все его тревожит :

Чуть ночью кошка заскребет, Ему уж кажется, что вор к нему идет, Похолодеет весь, и ухо он приложит.

( 214 )

Крылов А этот точно плут, и плут первостатейный !

( 214 ) Хмельницкий Была ночь.

Окрестность мызы рингенской слилась во мрак, сгущенный черною тучей, задвинувшею небо.

Подойдя к самому пригорку, на котором стояли развалины замка и господский дом, ничего нельзя было различить, кроме нескольких черных, безобразных громад.

Только по временам, когда в черной туче загоралась длинная красноватая молния, освещавшая окружность, видны были на возвышении влево, под сенью соснового леса, бедные остатки замка и правей его - двухэтажный дом.

О прежнем великолепии дома свидетельствовали еще множество статуй Нептунов, Диан, Флор и прочих сочленов Олимпа с разбитыми головами или обломанными руками ; остатки на фронтоне искусной лепной работы и два бесхвостых сфинкса, еще, впрочем, в добром здоровье, охранявших вход в это жилище.

В то же время и настоящее жалкое положение его выказывали пестрая штукатурка, выпавшие из углов кирпичи, поросшие из-под кровли кусты и разбитые стекла, залепленные бумагою или обтянутые пузырями.

За домом видна была купа дерев, огражденная двойным валом, сходившим с возвышения до самой речки Метты, которая, виясь под пригорком, разыгрывалась в проблески молнии, как полосы дружно размахнутых кос.

Кругом, кое-где по холмам, стояли рощи.

Около дома рингенского барона все было тихо, будто около дома опального.

Лишь к полуночи в развалинах замка расхохоталась сова, как некогда в блистательную эпоху его нечистый смеялся, когда знаменитый портной - художник, выписанный из чужих краев, снарядил дочь хвастливой Тедвен в такое платье, которому не было подобного во всей Ливонии, - той самой Тедвен, мимоходом скажем, которая умерла потом в Гапсале в такой нищете, что не на что было купить ей савана и гроба.

Несколько сторожких псов лаем и воем своим отвечали изредка крикливой сове, и летучие мыши, ныряя в воздухе туда и сюда, писком своим показывали, какое веселое раздолье приготовили им мрак ночи и безлюдство этой пустыни.

В верхнем этаже нарушал тишину один ветер, жужжавший в лоскутах бумаги, которыми некоторые окна были худо замазаны.

Когда эта музыка соединялась в адский хор и статуи, при сверкании красноватой молнии, выступали из мрака вперед, как мертвецы в своих саванах, и опять с нею убегали во мрак, тогда и молодец, с крепкими мышцами и бестрепетным сердцем, проезжая этими местами, невольно должен был прочитать молитву.

У подъемного моста, где были и ворота в замок, на берегу Метты, кто-то легонько кряхтел и покашливал по временам, от страха ли, или, может, то был сторож, желая дать знать своему господину, что он неусыпно исполняет обязанности свои.

Внутри дома, в задней угольной комнате, трепетал в медном, заржавленном ночнике огонь, скупо питаемый конопляным маслом, и бросал тусклый свет на предметы, в ней находившиеся.

За столом, накрытым черною восчанкой, сидел старичок.

На лысой голове его торчало несколько хлопков седых с рыжиною волос.

Он не был безобразен, но черты лица его, некогда правильные, ныне искривленные злобою и подозрением, возбуждали отвращение во всяком, кто только в него всматривался.

Бледное лицо его свидетельствовало, что в нем беспрестанно работали гнусные страсти ; под навесом рыжих бровей, кровью налитые глаза доказывали также, что он проводил ночи в тревожной бессоннице.

На нем был кофейного цвета объяринный шлафрок со множеством свежих заплат, подобных клеткам на шашечной доске.

Из-под распахнувшегося шлафрока видны были опущенные по икры чулки синего цвета, довольно заштопанные, и туфли, до того отказывавшиеся служить, что из одного лукаво выглядывал большой палец ноги.

Высокий и узкий задок стула, на котором сидел отвратительный старик, был переплетен проволокою.

Комната, довольно длинная, но чрезвычайно узкая, имела только одну дверь и одно окно, изнутри запертое железными ставнями и таким же огромным болтом.

По всем стенам, кроме той, в которой была дверь, стояли сплошные шкапы простой, однако ж крепкой работы.

Шкапы эти были иные с дверками, другие с одними полками, уставленными штофами, банками и пузырьками, и третьи с выдвижными ящиками, из которых на каждом были следующие надписи : гвозди первого, второго, третьего и четвертого сортов, петли, замки, крючки, подковы новые и старые, ножницы стальные и медные, лом медный, железный, оловянный и так далее - все, что принадлежит к мелочному домашнему хозяйству.

По стене, шкапами не занятой, висели лоскуты разных материй, пуками по цветам прибранных, тут же гусиное крыло, чтобы сметать с них пыль, мотки ниток, подметки и стельки новые и поношенные, содранные кожаные переплеты с книг и деревяшки для пуговиц - все это с надписями, иероглифами, заметками и вычислениями и все в таком порядке, что неусыпный хранитель этих сокровищ мог в одну минуту взять вещи, ему нужные, и знать, когда они поступили к нему в приход, сколько из них в расходе и затем в остатке.

Похищение одной деревяшки сейчас могло быть открыто.

Таков был кабинет рингенского помещика и первого богача в Лифляндии, барона Балдуина Фюренгофа, дяди Адольфа и Густава Траутфеттеров, уже нам известных.

Он встал со стула, взял ночник, запер дверь кабинета ключом, вышел в ближнюю комнату, в которой стояла кровать со штофными, зеленого, порыжелого цвета, занавесами, висевшими на медных кольцах и железных прутьях ; отдернул занавесы, снял со стены, в алькове кровати, пистолет, подошел к двери на цыпочках, приставил ухо к щели замка и воротился в кабинет успокоенный, что все в доме благополучно.