В таких мыслях застал его Андрюша.

ГЛАВА ВТОРАЯ РОДИМЕЦ ХУДОЖНИКА Любовник, когда он видит смерть обожаемой женщины ( Прим. стр. 261 ), мать, разлученная навеки с дочерью, отец, отверженный неблагодарными детьми, изгнанник, который не может обнаружить клеветы, все эти несчастливцы не знают тех страданий, какие испытывает художник, когда, непризнанный, он переходит в вечность.

Ролла во Флор.

Лафон - Милый, ах, милый Антон ! спаси отца моего ! - вскричал сын Аристотеля, вбежав в комнату.

- Что с ним сделалось ? - спросил лекарь, целуя малютку.

- Да ты сам в крови ?

- Ушиб немного висок... упал с лестницы... пройдет...

Но отец, отец ! ах, что с ним будет !

Вот уж сутки не пьет, не ест, не спит, все бредит, жалуется, что ему не дают подняться до неба...

Давеча к утру закрыл глаза ; подошел я к нему на цыпочках, пощупал голову - голова горит, губы засохли, грудь дышит тяжело... откроет мутные глаза, смотрит и не видит и говорит сам с собою непонятные речи.

Теперь сидит на площади, на кирпичах, что готовят под Пречистую, махает руками и бьет себя в грудь.

- Успокойся.

Это ничего, душа моя... какое-нибудь огорчение художника.

Пойдем к нему и посмотрим, что надо с ним сделать.

Они поспешили выйти и почти бегом направили путь свой к развалинам Успенского собора.

Художника застали еще в том положении, в каком оставил его Андрюша.

Голова его не была покрыта, ветерок развевал беспорядочно длинные волосы, в мутных глазах изображалось отчаяние ; золотая цепь с гривною, дар великого князя, лежала задом наперед.

Между грудами камня он казался живою развалиной.

С приходом лекаря ироническая улыбка пробежала по губам его.

- Откуда ? - спросил он, обращаясь к Антону.

- Не из двора ль господина всея Руси ?

Что ? чай, лечил попугаев, кошек великокняжеских ?

Польза вперед изящного !

Так и должно быть.

Лечи, лечи, брат, это здоровее, нежели тягаться за тайнами неба !

И языки смотрел у царедворцев ?..

А ?..

В здоровом положении ?..

По-прежнему намазаны медом, когда надо говорить горькую истину, по-прежнему - ядом, когда надо защищать угнетенных ?..

Насыпал бы на них негашеной извести, вытянул бы их горячими клещами до второго пришествия !

Пигмеи !..

Что, господин лекарь, черпальщик живой и мертвой воды, теперь пришел посмотреть на унижение художника, посмеяться, как рука невежества свалила разом все лучшие мечты его, которыми он хотел на небо ?..

Смотри, любуйся !..

Чай, смешно ?..

Не насмехайся заранее ; подожди, та же участь ждет тебя !

- Мы пришли утешить тебя, помочь тебе своею любовью, - сказал Антон, тронутый до слез.

- Ты не узнаешь детей своих ?

- Помочь ?..

Поздно !..

( Аристотель покачал головой. )

Нет у меня детей !..

Посмотрите, вот было мое создание, мое детище ( он указал на разорванные клочки чертежа, рассыпанные кругом ).

Это гроб его.

Похороните меня здесь, с ним вместе.

Гроб, ничтожество, вот что меня ждет !..

Я хотел создать им храм, храм богу, понимаете ли ?

Куда им !

Им надо пушки, колокола, чем огромнее, тем лучше, чем звучнее, тем изящней !

Хорошо, смастерю им колокол, чтобы гудел про весь мир об их невежестве, чтобы зычал, как они завлекли меня сюда на приманку небесную и вместо нее засыпали мне глаза песком, известью.

Вылью им из меди пушку в две версты, поставлю ее против этого городишка - все в развалины, все в прах, и живое, и мертвое !..

О, тогда я останусь один.

Никто не помешает мне созидать храм.

Я могу еще собрать части его : он тут еще ( Аристотель ударил себя кулаком по голове и в грудь ), тут, пока я жив.

Тогда из развалин построю храм живому богу : пускай народы придут издалече поклониться ему в этой огромной пустыне !

Горько было Андрюше слышать безумную речь отца.

Он сидел на камне возле него, целовал его руки и обливал их слезами.

Желая хоть сколько-нибудь поправить и заставить извинить беспорядок его наружности, унижающей родного старика в глазах прохожих, он скинул, будто от жары, шапочку, чтобы подпариться ему, и поправил на нем цепь.

Аристотель взглянул на него с участием.

- Поправь, поправь, дитя мое, - сказал он, гладя сына по голове.

- Это дорогая, высокая награда за обжигу кирпича, за мосты, за большую пушку !

Тебе ж достанется в наследство с именем литейщика и муровщика !..

( Немного подумав и покачав головою. )

Не о такой награде думал я, когда ехал сюда : цепью бессмертных годов думал украсить свое имя ; славное имя Аристотеля - художника, создателя храма, хотел я оставить тебе в наследство.

( Он остановился и заплакал. )

Благодарю бога, удержался хоть тебя сделать художником.

Помнишь, Антон ? ты упрекал меня за это.

Лекарь видел в слезах своего друга добрый знак ; обрадованный также, что речь склонилась на Андрюшу, он старался поддержать ее.

- Не упрекал, добрый друг мой, - сказал он, - а спрашивал только о назначении твоего сына.

Не будь неблагодарен к милостям творца : для фамилии Фиоравенти он был щедр на великие уделы.

Брат твой знаменитый врач ; обетованная земля изящного.

Италия чтит в тебе великого художника ; сыну твоему выпал жребий воина.

Кто знает, какими великими подвигами не означится этот жребий !

Ты, конечно, поступил благоразумно, предоставив ему путь, открытый ему так широко самою судьбою и отважным характером его.

Не всем идти по одной дороге.

В это время на небе насупилась туча, ветер завыл, будто прорванная плотина, и стал прохватывать художника.

Он ощупал голову.

Андрюша предупредил его и подал берет, который за ним нес, когда отец выходил из дому, а потом положил недалече от него, между камнями.

Аристотель накрыл голову.

- Будет сильный дождь, - сказал сын его.

- Укроемся у меня, - подхватил Антон и подал руку художнику.

Этот не противился и молча, как покорное дитя, последовал за ним, но прежде посмотрел на лоскуты чертежа.

Ему как бы жаль было, что их намочит дождем.

Андрюша понял взгляд отца, подобрал лоскуты и бережно положил их к себе за пазуху.

- Да, хорошо, умно сделано ! - говорил Аристотель грустным голосом, идя к своему другу.

Он остался ночевать у Антона и целые сутки пробыл в тревожном состоянии духа и тела.

Речи его большею частию были несвязны.

Наконец он стал приходить в себя, а когда образумился, начал осуждать свое назначение.

Так, или почти так, говорил он своему молодому другу : - Ты не знаешь, Антон, что такое жизнь художника !

Еще дитя, он тревожится непонятными, тяжкими думами ; ему гений - сфинкс задал уж свои загадки ; в нем засел уж Прометеев ворон и растет вместе с ним.

Товарищи играют, веселятся ; они готовят на зрелые лета воспоминания о райских днях детства, которых дважды не бывает : придет время, он будет помнить одни мучительные грезы этого возраста.

Настанет юность : для других это время любви, связей, разгул, пир жизни ; для художника их нет.

Дикарь, отступник общества, он бежит красавиц, бежит веселия в пустыню своей души и там, в тоске неизъяснимой, в слезах вдохновения, на коленах перед своим идеалом, молит его сойти на землю, в его скудельную обитель.

И ждет он дни, ночи и сохнет по красоте неземной.

Горе ему, если она не посетит его ! еще большее горе, если посетит !

Нежный состав юноши не выдержит ее брачного поцелуя ; ее удел - союз с богами, и земной уничтожится в ее объятиях.

Не говорю об учении, о заготовке механической.

И тут на каждом шагу вещественность цепляется за тебя, ставит тебе преграды : проводит безобразную жилу на мраморе твоего болвана, мешает сажу в твой кармин, путает воображение сетью уродливых чисел и формул, велит быть рабом у маляра или каменотеса.

А что ждет тебя, когда выйдешь победителем из этой школы механики, когда успеешь сбросить с себя тяжкую суму тысячи ненужных правил, которые педантизм навалит на тебя, когда возьмешь на выбор только те законы, которые так просты и единичны ?..

Что ждет тебя тогда ?

Опять вещественность !

Бедность, нужды, труд заказной, оценщики, соперники - эта вся голодная стая, которая разом налетит на тебя и готова разорвать, лишь только узнает, что ты чистый сосуд дара божьего.

Душа твоя хочет творить, а тут желудок требует куска хлеба, вдохновение подвязало тебе крылья, а тело просит не только прикрыть наготу свою обычною покрышкой, но и тонкого сукна, шелка, бархата, чтобы явиться перед судьями твоими в приличной одежде, без которой тебя не примут, ты и твое произведение умрете в неизвестности.

Чтобы достать пропитание, одежду, надо работать : тебе торгаш заказывает анбары и погреба, синьор - конюшни и псарни.

Вот наконец приготовил ты себе насущный хлеб, одел прилично свои кости и мясо : вдохновение жаждет своей пищи, просится из твоей души в образы, в формы.

Ты творишь, ты сводишь свой идеал в исполнение.

Как быстро задвигались колеса твоего существа !

Бытие твое удесятерено, пульс твой бьется, как бы ты дышал атмосферой самых высоких гор.

Ты тратишь в один день месяцы жизни.

Сколько ночей, проведенных без сна, в неразрывной цепи дней, исполненных тревоги !

Лучше сказать, не дней, нет ночей для тебя, нет времен года, как для других людей.

Кровь твоя то кипит, то леденеет, лихорадка воображения изнуряет тебя.

Восторг тебя сожигает, неудача исполнения бесит, терзает на части ; тебя мучит то страх людского мнения, то боязнь умереть, не кончив труда.

Прибавь неотступную тень славы, которая ходит везде по пятам твоим и не дает тебе минуты покоя.

Вот период творчества !

Творя, ты жил у подножия высшей красоты.

Земные окружают твое произведение, судят, ценят, разбирают по суставам ; покровители хвалят орнаменты, величину столбов, тяжесть труда ; милостынераздаватели бросают в честь твою жетоны или подползают мышами под чертежи твои и во мраке ночей грызут их.

Нет, друг мой, жизнь художника - жизнь мученика.

Так говорил Аристотель, не давая Антону делать ему возражения, за которые этот несколько раз осторожно принимался.

Когда ж он успокоился, молодой человек осмелился отвечать ему : - Незавидное изображение художника сделал ты !

Позволь мне сказать, ты снял одну черную сторону картины.

Только два, три вопроса, и я замолчу.

- Ожидаю их.

- Разве, творя или, как ты справедливо объяснился, живя у подножия высшей красоты, лобызая края ризы ее, не наслаждался ты в один миг восторгами, которых простой смертный не купит целою жизнью своей ?