В ней сидит супруга его, счастливая, гордая им, только им и - разве плодом любви их, который носит под сердцем.

Какая мысль блеснула в голове ее и Мариорицы ; что почувствовали они, когда издали взглянули друг на друга в первый раз ?

Уж, верно, не Наталья Андреевна завидовала участи княжны, сидящей с государыней.

Сам Волынской разъезжает на санях, чтобы удобней распоряжать всеми частями праздника.

Однако ж внимание, господа и госпожи !

Не заглядывайтесь так на прекрасную, бледную княжну Лелемико и пригожую супругу кабинет - министра.

Знаю, что обе загляденье.

Одною, говорите вы, любуетесь, как звездою любви на роскошном ложе неба, как обольстительною девою, которая должна украшать рай Магометов : все помыслы о ней - соблазн, грех, бессонница, видения, бунтующие кровь вашу.

Другою восторжены вы, как Мурилловым ( Прим. стр. 268 ) идеалом, на который, кажется, боишься глядеть не душевными очами, которого взгляд соучастия дает крылья, чтобы лететь на небо христианское.

Знаю, что вы колеблетесь, кому из них отдать золотое яблоко ; но теперь не время играть роль Париса.

Итак, прошу внимания, господа и госпожи !

В голове шествия - рота гвардейцев ; треугольные шляпы солдат украшены еловыми и дубовыми ветвями, у офицер лаврами - так ходили они, возвратившись из славного турецкого похода.

Проходя мимо императрицы, они приветствуют ее громким " виват ! ".

Вот выступает огромный слон - сильное, мудрое животное из числа четвероногих, которое, однако ж, повинуется, как вы видите, маленькому двуногому животному, может быть и довольно глупому.

Но этот простачок получил от одного лукавого выскочки из своего рода талисман - молоток, которым он, сидя на его хребте, долбит силача и мудреца в голову и управляет им как хочет.

Тяжело выступает слон в теплых котах.

Но каких это двух зверьков везут на спине его в огромной железной клетке, утвержденной к ней подпругами ?

Народ, несмотря на присутствие императрицы, встречает их радостными восклицаниями, хохочет, плещет руками.

Поезжай они на слоне и не в клетке, народ не посмел бы смеяться !

Эти зверьки, судя по образу их, человеки.

Один - Кульковский, другой - супруга его, бывшая Подачкина и барская барыня.

Кланяйтесь им, господа и госпожи, и поздравляйте их со вступлением в законное супружество.

Они едут из церкви на свадебный обед, провожаемые многочисленным поездом.

Напыщенные, как лягушка, собиравшаяся в быки ( Прим. стр. 269 ), сидят они друг против друга в богатых креслах.

Штоф, бархат, золото, вспыхивая от луча солнечного, сквозят через железные прутья клетки, муфты придают новобрачным высокую степень кукольного барства.

Есть чем и похвалиться : от Баязета ( Прим. стр. 269 ) до них еще никто не езжал в таком чудесном экипаже ; а Баязет, как вы изволите знать, был не мелкая спица в колеснице мира - легко сказать, султан !

Любезная старина ! завидная старина !

Увы ! теперь не повезут человека в железной клетке !..

С какой высоты смотрят новобрачные на толпу !

Все мало и низко перед ними.

С каким самодовольством озираются они !

Не для них ли съезд двора, стечение всего Петербурга ?

Для них собрание всей России - все диковинки, нигде еще не виданные !

Особенно торжественна госпожа Кульковская : ей пожаловано богатое приданое, хоть бы невесте Миниха ; она уж столбовая дворянка, может покупать на свое имя крестьян и колотить их из своих рук ; мечты о столе царском, где сядет рядом с женою Волынского, бывшею своею барынею, о пирах и более о наказаниях, которые будет рассыпать, кружат ей голову.

Осмелься кто из ее крестьян пискнуть перед ней : кликнула - заплечный мастер садится на облучок ее повозки - летят, приехали, и по ее мановению, без дальнего суда, расправа готова.

Все дело нескольких целковых и власти боярской.

Чудные времена, славные времена !..

Госпожа Подачкина опьянела от восхищения, и ей не верится, что она на такой высоте почестей и могущества.

Глядите, глядите, что за странный поезд тянется за экипажем новобрачных !

Честь первых за ними принадлежит остякам, или, лучше сказать, оленям, на которых они едут.

Красивые животные дрожат и упираются ; от страху по шерсти их перебегают тени.

За ними новгородцы на паре козлов, малороссияне на волах, чухонцы на ослах, татарин с своею татаркою, на откормленных свиньях, на которых посадили их, чтобы доказать, как можно преодолеть натуру и обычаи.

Тут и рыжеволосые финны на крошечных конях, камчадалы на собаках, калмыки на верблюдах, белорусцы под войлоком колтуна, зыряне, которых честность могла бы поспорить с немецкою, ярославцы, взявшие верх на этой человеческой выставке статью, красотою, щегольством наряда, и так далее, все сто пятьдесят разноплеменных пар, каждая в своем народном костюме, на отличной паре животных, в различных санях и салазках.

Блеянье, лай, мычанье, рев, ржанье, звон бубенчиков и колокольчиков - какая чудная музыка при этом диковинном поезде !

Опять скажу, только в России можно было составить такой богатый этнографический праздник.

На одной площадке собрались весь север Азии и почти весь восток Европы : для этого стоило только русской царице махнуть платком из окна своего терема.

По воле государыни поезд сделал два оборота на Луговой линии и тянется к манежу Бирона.

Там приготовлен обед для новобрачных и гостей.

Стол накрыт на триста три куверта.

Музыка, составленная из труб, гобой и литавр, встречает поезд.

Садятся за стол чинно, парами, в том порядке, в каком ехали, - разумеется, князь и княгиня свадьбы на переднем месте.

Перед каждою парою поставлено национальное ее кушанье.

Государыня с своею свитою расположилась на возвышении под балдахином.

Около нее составляется блестящая гора дам и кавалеров.

За обедом Тредьяковский громогласно произносит стихи " собственной работы " :

Здравствуйте женившись, дурак и дура, Еще... тота и фигура !

Теперь - то прямое время вам повеселитца, Теперь - то всячески поезжаным должно беситца.

Ну Мордва, ну Чуваша, ну Самоеды !

Начните веселье, молодые, деды !

Балалайки, гудки, рожки и волынки !

Сберите и вы бурлацки рынки.

... Ах, вижу, как вы теперь ради !

Гремите, гудите, брянчите, скачите.

Шалите, кричите, пляшите !

Свищи весна, свищи красна !

И так надлежит новобрачных приветствовать ныне.

Дабы они во все свое время жили в благостыне ;

Спалось бы им да вралось, пилось бы да елось.

Здравствуйте ж женившись, дурак и дурка, Еще... тота и фигурка !

( Прим. стр. 270 - 271)

Государыня рукоплещет, именует Василия Кирилловича придворным пиитом, и, по приказанию ее, все ее окружающее осыпает певца рукоплесканием.

Он встает, изнемогший под бременем своего торжества.

Два пажа берут его под руки и сажают на противный конец стола, где для него поставлен особенный куверт под беседкою из веников.

Ему одному нет пары ; он единствен.

Во время обеда служат ему пажи - честь, равняющая его с Шапеллем ( Прим. стр. 271 ), если не с Тассом ( Прим. стр. 271 ).

Обед кончился, начинаются пляски, каждая пара свою национальную.

Там плывет лебедкою русская дева, и около нее увивается соколом ее товарищ ; за ними ломаются, как одержимые духом, в шайтанской пляске ; далее пристукивают казачка или выкидывают журавля.

Тут мчатся степным вихрем цыгане : " Эй, жги, говори ! эвое, эван ! ", и взоры исступленно - красноречивы, и каждая косточка говорит, каждая жилка бьется, и грудь дышит бурею любви.

Но что с княжною Лелемико ?..

Она бледнеет.

Пляшущая цыганка не мать ее, но ее напоминает, и это напоминание леденит все существо Мариорицы.

Она старается укрепиться, ищет взорами Волынского, находит и оживает.

Между тем цыгане пролетели, голос их отдается слабее и слабее, наконец совсем замирает.

Новые пары, новые пляски и голоса !

И страх и грусть Мариорицы промчались, как мимолетные видения.

Великолепный балет !

Испытайте задать на подобный, господа директоры театров !..

Пир кончен, и новобрачные с своим пестрым многочисленным поездом отправились в прежнем порядке в ледяной дом.

Здесь, при звуке труб, литавр и гобой, под хор козлов, быков, собак и ослов, высадили их из железной клетки и отвели с подобающею честию в спальню, где и заперли.

Поезд распущен.

Часовые приставлены к дому, чтобы влюбленная чета не могла из него освободиться.

Каков алтарь Гименею ?..

На что ни садятся, к чему ни прикасаются, все лед - стены, брачное ложе, утварь, отвсюду пашет на них холод, ближе, теснее, наконец душит, костенит их.

Несколько минут утешает их огонь в ледяном камине, на ледяных свечах ; но этот фосфорный огонь не греет - вот и он слабее перебегает по ледяным дровам, цепляется за них, бьется умирая, исчезает...

Холодно, мрачно, как под землею !

Сердце замерло.

Сначала молодые силятся побороть холод : то бегают взад и вперед по комнате, пляшут, кривляются, то кувыркаются, то колотят друг друга.

Смех, да и только !..

Нет более сил выдерживать.

Стучатся в дверь, стонут, умоляют часовых выпустить их, припадают заочно к их ногам, клянутся по гроб не забыть их благодеяний, обещаются озолотить их.

Ничто не помогает.

Отчаяние берет верх.

От мольбы переходят к проклятиям : все проклинают, что только носит имя человеческое ; ломают и уничтожают все, что могут разломать и уничтожить, силятся разрыть стену... наконец, предавшись отчаянию, садятся на постель...

Глаза слипаются, дремота одолевает их более и более ; смерть уж протягивает на них руки, усыпляет их, убаюкивает сказками, сладкими видениями ; еще одна минута... и они заснули бы навеки.

Но утро отрясает уже свои белокурые кудри из-за снежного подзора ; начинает светать...

К новобрачным входит караульный офицер и, найдя их в предсмертном усыплении, старается их оживить.

Их оттирают снегом и относят на квартиру, где помощь лекаря скоро возвращает им жизнь.

В этот день Бирон был чрезвычайно скучен, государыня очень весела, как бы утешаясь победою над своим любимцем и самой собою.

Унизительное внимание герцога простиралось почти на каждого из придворных, кроме отъявленных врагов его.

Упавший временщик всегда низок.

На следующий день государынею назначено кабинетское совещание по случаю вознаграждения поляков.

Твердость ее делала успехи.

Глава VI ОПАЛА Грозой утомлено, Спит море - тигра сон ! не верь ему ; оно Пред новой бурею так страшно помертвело.

В. Тепляков ( Прим. стр. 272 )

В полдень, когда кончились совещания, Эйхлер стоял у дверей государынина кабинета.

Под мышкою держал он какие-то бумаги.

Его, племянника Липмана, его, преданного Бирону, осыпанного благодеяниями герцога курляндского, избрали для доклада о поляках, решенного в государственном кабинете.

Лучшего выбора нельзя было сделать.

При этом докладе лукавый ум Эйхлера докончит то, что начали коварство и сила временщика.