Клятва, установленная высшим трибуналом жонда, была произнесена членами общества, принявшими на себя, каждый по средствам своим, обязанности служить делу отчизны.

- - Теперь, панове, мы сыты по горло духовными требами, примемся здесь за утоление голодных телес наших, - - провозгласил хозяин.

Суздилович, любивший хорошо покушать, от радости то потирал себе руки, то похлопывал себя по пустому брюшку.

Спешили с завтраком.

К трем часам стол был сервирован, блюда подавались избранные, вино лилось в изобилии, Кирилл и три хорошенькие девушки прислуживали за столом не хуже татар Дюссо.

Было много тостов на французском языке, непонятном прислуге.

Пили дружно за свободу отчизны, великих союзников, за Чарторижского, Мерославского, Сераковского, воеводу могилевского, хозяина, отсутствующих пулковников, был тост в честь польского знамени, водруженного на правом берегу Волги.

Особенно воевода и ксендз соперничали друг перед другом в осушении бокалов.

Владислав по временам задумывался, но старался залить вином огонь, его пожиравший.

Все гости уже встали из-за стола, отяжелевшие от изобилия вин и яств, они посели и полегли в разных позах на диванах, кушетках и креслах, кто дремля, кто болтая всякий вздор, кто закурив сигару.

Исчезли следы завтрака, женская прислуга была отпущена, оставался один Кирилл за своей перегородкой, отправлявший в свой желудок остатки кушаньев.

Послышался звонок, и вслед за его дребезжащим звоном влетела в кабинет, шурша своим длинным шелковым шлейфом, молодая дама, блистая красотой, парою обворожительных глаз и алмазами, сверкавшими на ее груди и в ушах.

Она была в трауре, скрашенном некоторыми туалетными принадлежностями национального цвета.

При появлении ее все спешили оправиться и встать со своих мест.

- - Виват, панна N. N ! - - громогласно раздалось по комнате.

- - Шт, - - прошептала она, положив палец на свои розовые, соблазнительные губки, потом прибавила очаровательным голосом. - -

Я знала от пана Жвирждовского, что вы собираетесь здесь для великого дела Польши.

Простите великодушно, что не могла быть с вами вовремя, занята была по этому же делу.

Уверена, что вы все исполнили свой долг.

Я приехала к вам на несколько минут, чтобы положить и мою офяру на алтарь отчизны.

Она развернула большой сверток, который держала в руке.

Это было знамя с богатыми золотыми украшениями и изображением на нем одноглавого белого орла, державшего в своих когтях черного двуглавого.

Сверху была надпись : " Za niepodleglosc ojczyzny ", а над ней Пресвятая Дева в сопровождении папы, благословляющие коленопреклоненных перед ними воинов в старопольском вооружении.

- - Я приношу это знамя легиону могилевского воеводы Топора ( пана Жвирждовского ), - - сказала красавица, - - вы знаете, что я после смерти мужа до сих пор отказывала в руке моей всем ее искателям.

Тот, кто водрузит это знамя на куполе смоленского собора, хоть бы он был не лучше черта, получит с этой рукой мое богатство и сердце.

Клянусь в том всеми небесными и адскими силами.

- - Виват, панна N. N ! - - закричали восторженные голоса.

- - Нас принесут мертвыми к вашим ногам на этом знамени, - - сказал Жвирждовский, - - или с этим знаменем в руке, но только с прибавкой на нем новой надписи : " развевался на главе Ивана Великого ".

- - Клянемся, клянемся ! - - подхватили другие.

- - Теперь, пан Стабровский, мне бокал шампанского за успех нашего общего дела и за здоровье присутствующих и отсутствующих освободителей Польши.

На поверхности бокала, стремительно налитого усердной рукой, образовалась пенистая коронка, метавшая от себя искорки.

Жвирждовский подал ей на маленьком серебряном подносе, преклонив перед ней, как рыцарь перед дамой своего сердца, одно колено.

Обведя бокалом все собрание, она молодцевато осушила его.

- - Теперь за здоровье панны, перед которой вся Польша должна преклонить колени ; только не из бокала, а из ее башмачка ! - - воскликнул Жвирждовский.

Красавица ловко скинула башмак с крошечной своей ножки и передала его воеводе.

Шампанское было в него налито, и пошла круговая ходить при оглушительных виватах.

Когда панна надевала башмак на ногу, кто-то заметил, что она может простудиться.

- - Женщины, в которых течет польская кровь, не простуживаются, когда сердце их согрето патриотизмом друзей, - - отвечала панна, и распростилась со своими восторженными поклонниками. - -

Не могу дольше оставаться с вами, - - прибавила она, - - дала слово быть в этот час в одном месте, где должна поневоле кружить головы москалям.

" Я знаю одну подобную ножку у русской красавицы, - - подумал Владислав, настроенный вином и прошедшей сценой к чувственным впечатлениям.

- - О! эту ножку я обсушил бы своими поцелуями ! "

К шести часам вечера заговорщики разошлись все по домам, иные спеша уехать по своему назначению, другие желая поспеть к отъезду Жвирждовского со своими услугами.

V Сурмин, посещая по временам Ранеевых, выигрывал все более и более в сердце старика.

Михайло Аполлоныч угадывал, что Лиза сделала на него сильное впечатление, и почел бы себя счастливым, если бы мог назвать его членом своего семейства.

Лиза находила удовольствие в его обществе, в его беседах, нередко спорила с ним, радовалась, когда успевала над ним торжествовать, находила его добрым, умным, любезным, достойным составить счастье девушки, с которой соединил бы он свою судьбу.

Но, к отчаянию своему, влюбленный молодой человек в ее речах и обращении с ним не находил до сих пор того, что можно было бы признать за чувство, которого добивался.

Кокетства, желания завлечь его сильнее в свои сети он также не находил даже малейших следов.

У Ранеевых он познакомился с новою интересной личностью, Антониной Павловной Лориной.

Это была сестра хозяина дома, в котором они квартировали, и самая задушевная подруга Лизы.

Тони передавала она свои радости и печали, свои тайны, кроме одной, которую поверила только Богу.

Чтобы короче познакомить читателя с этим новым лицом, я должен отступить от начатого рассказа.

Павел Иваныч Лорин, уйдя с военной службы гвардейским капитаном, был избран в губернии, где имел прежнее поместье, совестным судьею и в этой должности приобрел себе доброе имя.

Пробыв в ней два трехлетия, он распростился с нею и губернией и переселился в Москву, где его жена по случаю купила на свои деньги и имя небольшой дом на Пресне.

По приезде сюда у них были три сына и три дочери, от четырех до пятнадцати лет.

Здесь поручили старших воспитанию русской гувернантки, девицы Фундукиной, вышедшей из казенного заведения кандидаткой 1-го разряда.

И недаром досталась ей пальма первенства.

Она отлично знала языки : французский и немецкий, была непогрешима и против грамматического кодекса русского ; помимо этих знаний владела некоторыми искусствами - - хорошо рисовала, изучила музыкальную школу и была истинною художницей в калиграфии.

Все, что знала, она умела и передать своим ученикам и ученицам.

Прибавьте к этим достоинствам доброе обращение с ними, заботы о здоровье матери и детей, и вы согласитесь, что такая воспитательница была истинным кладом для Лориных.

За то и платили они ей полным доверием, теплою благодарностью и любовью.

Скоро, по болезни Лориной, Фундукина приняла в свои руки и бразды домашнего хозяйства.

И тут у нее все спорилось, удивлялись только, как ее хватало на такие разнородные занятия.

Благодетельное ее господство, которое она старалась скрасить вкрадчивыми услугами чете и добрым обращением с прислугой, простиралось на все, ее окружавшее.

Пользуясь привязанностью к ней госпожи Лориной и некоторыми признаками минутного увлечения мужа, она стала забрасывать в его душу разные зажигательные вещества, на которые кокетки так изобретательны.

Назвать ее хорошенькой нельзя было, но, с одной стороны, молодость ( ей было с небольшим двадцать лет ), свежесть, румяные щечки, из которых кровь, казалось, готова была брызнуть, девственные формы, искусная работа сереньких глаз, то бросающих мимоходом на свою жертву меткие стрелы, то покоющихся на ней в забытьи сладострастной неги ; с другой же стороны жена, давно больная от испуга после родов во время пожара, - - все это приготовило капитана к падению.

Лорина, ослепленная новыми, усиленными заботами о ней Фундукиной, ничего не подозревала.

Не скрылась эта связь от прислуги, даже дети смутно понимали ее.

Нашелся, однако ж, усердный член дворового штата женского пола, который потрудился открыть глаза своей госпоже.

Удар был силен, но несчастная женщина ни одним словом, ни одним знаком не обнаружила мужу и гувернантке, что знает роковую тайну.

Между тем она с каждым днем гасла все более и более и, наконец, совсем угасла, как огонь в лампаде, который перестал питать поддерживающий его елей.

Дети оплакали ее горячими слезами, плакал муж, но кто видел, как он в эти горячие минуты охорашивался в зеркале, как будто говоря : " Хоть куда еще молодец ! " - - мог догадаться, что они не текли из глубины души.

Поплакала притворно и гувернантка, мысленно предвидя приятную развязку этой драмы.

Развязка эта не заставила себя долго ждать.

Через три - четыре месяца Лорин повел свою бывшую тайную подругу к венцу.

Скоро новая madame Лорина, как артистка, искусно разыгравшая свою роль и сошедшая со сценических подмостков, явилась перед семейством мужа и домочадцами в безыскусственном виде.

Здесь она не имела более нужды скрывать свои природные качества.

Все вокруг нее почувствовали, что жезл, которым она прежде так легко и благотворно правила, вдруг чувствительно отяжелел.

Если он обвивался иногда цветочною вязью, так только для Павла Иваныча, и то в часы, когда нужно было выманить у него подарок, выходящий из ряда обыкновенных.

У него, как мы уже сказали, было хорошенькое поместье в губернии, где он прежде служил.

Боясь, чтобы оно после смерти настоящего владельца не перешло к его законным наследникам по частям, а ей пришлась бы только ничтожная доля, она сочла за благо воспользоваться им без раздела и потому уговорила мужа продать его.

Полученные за имение деньги перешли на ее имя билетами опекунского совета.

Прочее движимое имущество завещано ей законным актом.

Корыстолюбие ее не знало границ и проявлялось даже в мелочах.

С годами у нее появились свои дети ; тех же, которые были от первой жены, она держала в загоне.

Их поместили отдельно в небольшие комнаты мезонина, худо отапливаемые, иногда через день, через два, так как Лорина находила, что все тепло снизу уходит к ним наверх.

Обращение с ними было не только холодное, но и суровое.

Если они и удостоивались ее лицезрения, так для того только, чтобы приветствовать отца и мачеху с добрым утром и пожелать им на сон грядущий спокойной ночи, да приложиться к их ручке.

Не обходилось, однако, при этих торжественных приемах, чтобы она не бранила кого-нибудь из пасынков или падчериц.

Больше всех доставалось Тони, которую она особенно не любила за то, что обидчивая девочка не всегда подчинялась ее деспотизму.

- - Ce petit lutin me fouette toujours le sang, - - говорила она мужу и посторонним.

Дети от первого брака не обедали с ней и отцом за общим столом ; кушанья, и те в обрез, подавали в их отделение, как подачку со стола господ.