Что же, сударь ты мой, сделался нездоров, инда я сам испужался.

Понимаете меня, Максим Ильич ?..

Теперь об этом на веки веков ни словечка, я ни гу-гу, вы тоже...

Обнимемся, да будем вешать с вами соль, как стрелка на весах и на совести указывает, ни на мою, ни на вашу сторону, и останемся навсегда друзьями.

Пшеницын горячо обнял соляного пристава, даже с уважением поцеловал его в плечо и вышел от него, как ошеломленный.

С того времени согласие между ними не нарушалось.

Действительно, Горлицын был философ, мудрец в своем роде.

На одном жалованье, которое получал, не мог он жить в довольстве.

Да о довольстве Александр Иваныч и не думал, лишь бы к истечению года концы с концами свести, да ложась спать, благодарить Бога, что услышал молитву его : " Хлеб наш насущный даждь нам днесь... и не введи нас во искушение ".

И доходил он до исполнения своих умеренных желаний, сжимаясь, теснясь, отказывая себе во многом, что другим было обыденною потребностью, а для него роскошью.

Занимая верхний этаж, как он называл светелку с перегородкой на вышке, он отдавал в наймы за небольшую плату нижний этаж одной барыне - - правда, скрепя сердце, потому что она была большая сутяжница, имевшая у себя притон подъячих.

Впрочем, эти деньги откладывал для Кати в особенный секретный ящик.

Одного из членов семейства, доставшегося ему по наследству, малого лет двадцати, отдал он в услужение кому-то за очень скромную плату.

Девушка из этого семейства находилась в учении у портнихи.

Оставались при нем старик и старуха, которых называл он Филемоном и Бавкидой.

Женская половина исполняла должность кухарки и прачки, а мужская, как я уже сказал, - - все должности.

Из любви к своему барину, Филемон сделался портным и сапожником, чтобы не отдавать на сторону шить платье и сапоги, а когда Александр Иваныч намекнул ему, что не худо бы к приезду барышни выучиться и дамские башмаки шить, - - выучился препорядочно и этому мастерству.

Платье Горлицын носил из толстого сукна, да и то, приходя домой, снимал, а на место его облекался в какой-то инвалидный ситцевый халат, давно отслуживший свой законный срок.

Правда, была у него пара из Щегольского английского сукна, которую не без труда и уловок подарил ему бывший корпусный товарищ, но ее надевал он только в двунадесятые праздники.

Он берег это платье как драгоценность, чтобы показаться в нем во всем блеске перед дочерью.

Крепко наказывал он своему слуге почаще перебирать его, чтобы не забралась в него моль, приговаривая : " Ведь институтка, сударь ты мой, Ричард ты мой возлюбленный, петербургская барышня, не то что здешние уездные девицы какие-нибудь, орешки себе грызут.

Надо при ней и поприличнее себя показать, не удариться в грязь лицом.

Красавица она у меня : разумница, ангелочек ! "

При этом от восторга, что имел такое сокровище, пощелкивал пальцами, трепал своего старого слугу по щеке, потом охорашивался, смотрясь в зеркало, и подпирал руку в бок.

Как будто молодец собирался на любовное свидание !

А верный Ричард хотя и улыбался на радостные выходки своего господина, однако ж думал про себя : " Чем-то, голубчик, будешь содержать петербургскую барышню ?

Чай, неженка, не по нутру ей будут наши щи да каша ". - -

Действительно, Александр Иваныч не был прихотлив на кушанье : ел то, что ели его люди ; только дозволял себе чай вместо лакомства.

Мог бы он обойтись и без своего стола, потому что его беспрестанно приглашали : то предводитель Подсохин, то Пшеницын откушать у них хлеба- соли.

Первый жил от него в нескольких саженях, нередко захаживал за ним и, провозглашая ему, что наступил адмиральский час, почти силой увлекал его к себе.

И на этот счет Александр Иваныч был очень деликатен, если не горд ; хаживал обедать к тому и другому, но чаще к предводителю, с которым не имел служебных отношений, а иногда решительно отказывался от трапезы того или другого за делами или нездоровьем.

" Разве нет у меня своего куска хлеба ? - - говорил он Филемону. - -

Не в нахлебники же идти !

Хоть щей горшок, да сам большой ".

Провизию Горлицын ходил сам покупать.

Зато с этого простого, совестливого господина лавочники, в уважение этих достоинств, брали, без зазрения совести, лишнего по копейке с фунта.

Видали иногда, как он, прихрамывая, плетется поутру с кулечком в руках, из которого выглядывала то нога баранья, то рыбий хвост или огородная зелень.

Если в это время встречалась с ним знакомая дама, он останавливался и, закинув левою рукою кулечек за спину, подходил к ручке прекрасной особы.

Пожелает ей доброго здравия, тут же успеет сказать несколько приветствий насчет ее красоты и любезности.

Кулечек с мясом или рыбой не очень нравился некоторым прихотливым особам, которые, однако ж, дома не стыдились белыми ручками таскать своих девок за волосы, напомаженные коровьим маслом ; но потом попривыкли они к кулечку, в уважение того, что Александр Иваныч все-таки превежливый и приятный кавалер.

Покончив свои служебные обязанности, он уходил в свой садик, сажал плодовые деревья, цветущие кусты, сам ухаживал за ними в поте лица, как исправный садовник.

" Вот, - - говорил он сам с собою, - - приедет Катя, сорвет румяное яблочко с дерева, скушает его и подумает : ведь папаша приготовил ей эти яблочки.

И цветочками полюбуется, да приколет к груди или в черные свои волосы, - - как хороша будет голубушка в этом наряде ! "

Выпросит иногда книжечку у Пшеницына, только с уговором, чтоб не сказывал охотнику писать, да почитает иное хорошенькое сочинение, раз и два, а как приедет к нему Подсохин, поспешит спрятать под подушку, будто запрещенный товар.

" Очень понравилась мне эта книжечка, - - скажет Пшеницыну, - - как приедет Катя, попрошу y вас опять ".

Подчас заглянет в секретную шкатулку и сосчитает в ней крупную и мелкую монету.

Вот уж накопилось в Катин банк пятьдесят рублей ; авось к приезду ее накопится еще столько же.

И радуется он, как дитя, этому богатству дочери.

А получать ее письма, перечитывать их по несколько раз, перебирать нежность и силу каждого словечка, будто разные лады музыкального инструмента, было для него высочайшим наслаждением.

Для этого занятия запирался он на ключ, чтобы кто-нибудь не помешал его восторгам.

Он целовал эти письма втайне, как нежный любовник, клал их, засыпая, под подушку, авось приснится ему Катя.

Радовался он, что милое дитя его здорово, делает успехи в учении и переходит все в высшие классы.

" Вот, - - думал он, - - осталось ей годик побыть в институте ; вот уж и несколько месяцев ".

Ждет и не дождется времени, когда обрадует его своим приездом.

В этих сладких надеждах он забывал, что этот прекрасный цветок может поникнуть головкой под непогодами тяжелых нужд, которые он, привыкший к ним, так безропотно переносит.

Всегда довольный, всегда улыбающийся, Горлицын, кажется, и горестей никаких не знал.

Разве сядет один - одинехонек под сводом ночного неба на садовую скамейку и раздумается о своей покойнице.

Глядит на небо и ищет между звездочками, в которой - то из них живет душа ее.

Кажется, ждет он, не взглянет ли оттуда она, не подаст ли голоса или хоть знака.

Вспомнит про нежную ее любовь : целая, прекрасная жизнь с нею пройдет перед ним ; остановится на некоторых драгоценных часах и даже минутах.

Грустно и сладко ему станет, и горячие слезы потекут из глаз его.

После того легче ему бывает возвращаться домой, как будто он в самом деле видел свою бывшую подругу, будто беседовал с ней и с веселым лицом встретит своих домочадцев.

Так прошли три - четыре года его пребывания в Холодне.

Здесь никто из его недоброжелателей не смел посягнуть на его место, потому что сам губернатор, наслышавшись об его бескорыстной службе, приказал своему чиновнику, ехавшему в Холодню, поклониться соляному приставу.

Воздаяние чести только одному честному сильно действует на нравственность должностного общества.

И потому этот необыкновенный знак внимания такой высокой особы к такому мелкому чиновнику заставил прикусить языки, изощренные против Горлицына, и забил тревогу в нечистых душах.

Многие из прежних его противников стали заискивать его доброго расположения.

Был день летний.

Александр Иваныч работал в своем саду, когда Филемон принес ему письмо с почты.

Слуга к этому прибавил : " От Катерины Александровны ".

Он не знал грамоты, но так уж привык к почерку своей барышни, что мог его сейчас угадать.

" От Кати ! " - - сказал радостно Горлицын, бросив свою лейку, облив себя порядком водой, и, как делал обыкновенно в важных случаях, перекрестился.

Дрожащими руками развертывает он письмо, сердце его необыкновенно бьется ; читая, он несколько раз переводит дух.

Катя пишет, что здорова, что кончила курс своего воспитания.

Государыня при выпуске сделала ей денежный подарок, и, что для нее дороже всего, наградила ее такими приветливыми словами, которые на всю жизнь залягут в ее сердце.

Выпущенная из золотой клетки, птичка прилетит через три недели на родное холодненское гнездышко и припадет к груди отца.

Она будет ехать до Москвы с подругой и матерью ее, а в Москву надо уж будет послать своих лошадей и прислугу, именно в такой-то день...

Александр Иваныч, вне себя от радости, велит позвать Матрену Бавкиду, читает своим домочадцам письмо во всеуслышание, толкуя им силу каждого выражения.

Немного запнулся было на словах : " своих лошадей " ; легкая тень набежала на его лицо и сейчас исчезла.

Он махнул рукой, промолвил : " Не беда, наймем славную тройку ! "

При этом случае Филемон спросил барина : " Где ж, по приезде, изволит проживать Катерина Александровна : не в одной же комнате с ним ".

" Отказ Чечеткиной, сейчас отказ ", - - закричал Горлицын так, что едва ли не слышала эти слова барыня, нанимавшая у него покои.

Слуга покачал головой и скорчил жалкую мину в знак того, что этот подвиг не скоро можно будет совершить.

И в самом деле нелегко было выкурить со двора барыню - сутяжницу.

Перезрелая дева, майорская дочь Чечеткина, была сама по себе на подъем тяжела.

Тучная, обремененная несколькими уродливыми выступами, она не иначе вставала со своего сиденья, как с помощью двух дюжих девок.

Ноги ее отекали, и потому, чтобы не стеснять их, носила башмаки с приплюснутыми задками.

Когда же майорская дочка покоилась на своем седалище, при ней находилась неотлучно на полу живая машинка, лет десяти девочка, беспрерывным трением возбуждавшая в них обращение крови.

Если же машинка от усталости останавливалась, госпожа, со своей стороны, возбуждала в ней движение добрым пинком ноги, а иногда пугала ее, что татарам продаст.

Калмыцкий облик, совиный взгляд, черные с проседью усы, которые щетинились, потому что нередко подвергались острию ножниц, голос резкий, ударявший в уши, как свист паровика, возбуждали в созерцателе этих красот не очень приятное чувство.