Но уже не нужна была их подмога : народ расходился, тихо ворча и жалуясь, но не смея перечить доблестному воеводе и архимандриту.

Отец Иоасаф приметил Анания, подозвал к себе и спросил ласково, благословляя его : - - Полегчало ?

Встал уже ?

Крепок же ты, молодец.

- - А все ногу-то не вернуть назад, отец архимандрит, - - отвечал богатырь молоковский.

- - Теперь пеший биться не стану.

Молитвами святого Сергия сила - то прежняя вернулась.

Еще в сече, на коне, пригожусь...

- - Далеко еще, молодец, до сечи, - - грустно молвил отец Иоасаф.

- - Да и не хватит теперь на бой воинов.

Ушли старцы и воеводы в горницу.

Молодцы, от нечего делать, на стены направились.

Сыро и холодно было там, ветер зимний крутил мокрым снегом по грязным, черным полям, по оврагам, полным талой водой.

Голые, хмурые, темные вершины деревьев чернели в рощах и в лесу.

Из далекого польского стана поднимались частые столбы дыма и рассеивались во влажной мгле тусклого неба.

Солнце из сизого тумана глядело красным круглым пятном без лучей.

Тоскою и смертью веяло от сырой земли, от онемевшего леса, от посиневшего снега.

- - Ляхи ! - - крикнул вдруг быстроглазый Суета, указывая в сторону на ляшский конный объезд, показавшийся из-за кустов.

Всадники стояли на месте, поглядывая на безлюдные стены обители.

Наконец, пришпорив коней, они подскакали к башне на полет стрелы.

- - Ишь, как осмелели, - - буркнул Тененев.

- - Видят, что народу мало.

Некому нас со стены - то спустить.

- - Гей, вы, монастырцы ! - - окликнул их передовой лях, черноусый, толстый.

- - Не все еще вы померли в гнезде своем ?

Чего сидите там ?

Сдавайтесь !

- - Уезжай себе от нашего гнезда в свою нору волчью ! - - ответил ему Суета.

- - Не разгрызть тебе наших стен.

- - Право, сдавайтесь ! - - кричал лях.

- - Нам лишь неохота пороху тратить да людей губить.

Все равно - - измором возьмем.

Вся земля ваша давно уж царю Димитрию покорилась.

И Москву мы взяли, и Новгород, и Тулу.

Одни вы упорствуете.

Покоряйтесь скорее !

- - Не труди горла попусту.

Отъезжай, пан ; мы твоих небылиц не слушаем ! - - гневно крикнул Суета.

И подняв камень со стены, пустил им горячий витязь в ляха.

Камень угодил в лужу близ ног коня ляшского, обдало ляха грязью, разгневался он.

Пошла перебранка бойкая.

Острее всех на язык Суета был, но того ему показалось мало.

Тихо подошел он к пищали, что у соседнего зубца на станке стояла.

Лях все не унимался, поносил воевод, старцев, воинов позорил, робостью да неумением в бою попрекал, хвалился, что в прошлом бою троих монастырцев зарубил.

Не уступали ему и обительские.

Ухитрился Суета неприметно фитиль зажечь.

Грянула нежданно пищаль, и обдало хвастливого пана сеченкой свинцовой.

Зашатался он в седле, свалился на землю, а конь, испугавшись, вздыбился и метнулся со всех ног в чисто поле.

Всадник за скакуном по грязи поволокся, зацепившись шпорой длинной за стремя.

С криком поскакали за ним другие, ловить бешеного коня.

Шутками проводили их молодцы со стен, хваля Суету за меткую пальбу.

- - А горазд был врать - то лях ! - - молвил Тененев.

- - Надо же было тебе, Тимофей, помешать ему.

- - Я легонько ! - - смеялся Суета, спускаясь по лестнице с товарищами во двор обители.

У ляхов Хорошо был укреплен ляшский стан ; раскинулся он далеко - далеко по полю и роще Клементьевской, по Волкуше - горе, по Красной горе.

Прорезывали его лишь глубокие овраги : Мишутин, Глиняный и другие.

В тех оврагах были понаделаны засеки, и стояла крепкая стража.

Стан походил на людный, шумный городок.

Евреи, армяне и волохи продавали воинам напитки всякие и припасы ; серебра и золота награбленного у всех вдоволь было.

Мед и вино лились в стане целыми ручьями.

Вокруг богатых, панских шатров, увешанных для тепла мехами и шкурами, раскидывались сотни землянок и шалашей, где жили ляхи, немцы, венгерцы, казаки.

Кругом, на окопах и турах, чернели замолкшие надолго пушки.

Прослышали уже ляхи о лютой болезни, что в обители свирепствовала, гордо и самодовольно поглядывали они на монастырь, как на готовую добычу.

В дождливое, темноватое утро невдалеке от оврага Глиняного, близ стана Лисовского, сидели и беседовали друзья - приятели : беглец из обители Оська Селевин и литвин Мартьяш.

Оба потягивали крепкое, сладкое винцо из глиняной большой сулеи.

На легких хлебах отъелся, раздобрел Оська Селевин и одет он был щеголем, даже пистоль немецкую, хитрой, заморской работы, раздобыл и носил ее за поясом.

- - А по-моему, - - говорил он литвину, - - нечего тебе в обитель соваться.

Еще пронюхают про умысел твой : тогда оттоле живым не выйдешь.

Злы ведь молодцы обительские, да и старцев Господь разумом не обидел : догадаются, чай, зачем ты к ним забрался.

- - Эх, головы не жаль !

Хочу отплатить им за то, что пушку у меня разбили, за то, что подкоп мой до конца довести не дали ! - - злобно молвил рыжий пушкарь.

- - Да и ждать надоело : шутка ли, чуть не пол года сидим здесь.

Пора до золота обительского добраться.

Оська Селевин прилежно из сулеи тянул ; выпил вдоволь, отерся и захохотал весело.

- - Мне, брат, и здесь хорошо ; пенять не буду.

Неласково покосился Мартьяш на переметчика.

- - Известно, тебе лишь бы мед был да вино.

А мне на глаза показаться стыдно пану гетману да пану полковнику.

Насулил я им всего, а ничего не сделал.

И кто знал, что монастырцы про подкоп проведают !

Нет, уж теперь перехитрю я их !

Снова принялись приятели за сулею.

Снова начал литвин простоватого Оську об обители расспрашивать : о воеводах, об игумене, о старцах.

Слушал его рассказы да себе на ус мотал, про запас.

Наконец, и Селевин приметил его лукавство, вздумал подшутить : - - А пуще всего подружись ты в обители с большим братом моим, Ананием.

Чай, видел его, как он ваших бердышом сек ?

И еще тебе мой совет : поборись ты с ним один на один, поломай ему ребра.

А ежели он тебя с маху единого пополам сломит - - не взыщи.

Нахмурился литвин, с недоброй усмешкой ответил : - - Да и ты брата - то своего остерегайся.

Как встретит он тебя в бою, приласкает рукой тяжелой.

Оська даже сулею оставил и отплюнулся.

- - Типун тебе на язык !

Сам с ним возись !

- - Полно, не робей.

Может, его теперь и в живых нет.

- - Сегодня у пана Лисовского, что ль, пировать будут ? - - спросил, помолчав, Селевин, кивая на пестрый шатер полковника, видневшийся из-за рощи Терентьевской.

- - У него.

Гонец, слышно, из Тушина прискакал от царя Димитрия.

Грамоту паны читать будут.

- - От царя Димитрия ? - - проговорил Оська, словно дивясь.

- - А какого же царя Димитрия на Москве убили, да сожгли, да пеплом пушку зарядили, да выпалили ?

- - Ну, что с тобой о том беседу вести ! - - сказал сердито Мартьяш.

- - Сказано : Димитрий.

Про то паны знают.

- - Ну и пусть их ! - - отозвался Оська, прикладываясь к сулее.

- - Эх, крепкое винцо.

Подремать, что ли ?

Согласился и Мартьяш отдохнуть малость.

Выбрали приятели под сосенкой сухое местечко, разостлали свои меховые тулупы и прилегли, угостившись еще перед сном.

Скоро и заснули они крепко.

Тем временем в глубине оврага Глиняного слышался шорох какой-то, шепот, звяканье оружия.

Все яснее и яснее становился шум.

Вот показалась из-за кустов чья-то голова в высокой стрелецкой шапке ; за ней - - другая, третья.

Зафыркали кони в кустах, пищали засверкали.

Крадучись, озираясь, выбралась из оврага Глиняного небольшая рать воинов московских, исправно вооруженная, доброконная.

Вели они и в поводу еще коней вьючных с немалой поклажей.

Мигом воевода московский зорким глазом путь выбрал промеж двух крайних окопов, и понеслись всадники через ляшский стан к обители.

Задрожала земля от конских копыт.

Проснулись от шума сладко спавшие Оська да Мартьяш.

- - Стрельцы московские ! - - закричал литвин.

- - Господи помилуй !

Ужели обошли нас ? ! - - пробормотал, бледнея от страха, Оська.

- - Давай пистоль свою сюда !

Весть подать надо.

Выхватил догадливый литвин у Селевина из-за пояса его немецкую пистоль.

Сверкнула кремневая искра, прокатился вслед конной толпе гулкий выстрел.

Стража на окопах тоже приметила стрельцов ; поднялись, засверкали пищали, трубы загудели, крик и суета поднялись в стане.

Но, разогнав коней, прорвались стрельцы сквозь ляхов и поскакали в поле.

- - Скажите панам, что атаман Останков от царя в обитель с запасом проехал ! - - зычно крикнул передовой всадник страже ляшской, проносясь мимо.

Грохнули, наконец, пищали вслед стрельцам - - в четырех скакунов угодили, четверо воинов наземь упали вместе с конями.

Хотели они, пешие, товарищей догнать, да не удалось : выслал Лисовский своих гусар легкоконных - - взяли московцев, в стан повели.

Остальные уже у ворот обительских были.

Переполошились ляхи, паны друг друга корили, что не усмотрели, не устерегли пути.

Больше всех сердился и бранился пан Лисовский.

Был он со вчерашней поздней попойки красен и зол.

Тысячу проклятий послал он своим ротозеям - жолнерам, посулил их развесить на соснах с петлями на шее, на всю ночь на стражу нарядил.

- - А где московцы ?

Сюда их живее ! - - заревел он.

Привели стрельцов : трое рядовые воины были, четвертый - - с галуном золотым на красной шапке.

- - Ты кто будешь ? - - грозно спросил Лисовский.

- - Ждан Скоробогатов, десятник рати царской, - - смело ответил тот.

- - Послал государь и великий князь Василий Иоаннович стрельцов да детей боярских с атаманом Суханом Останковым на подмогу старцам и воеводам обительским.

И захватили мы с собой вдоволь зелья пушечного и всяких снарядов воинских.

Семьдесят человек нас было - - стрельцов, казаков и слуг монастырских.

А следом за нами шлет царь и еще силу большую.

- - Небылицы плетешь ! - - яростно закричал полковник.

- - Истинно слово мое, пан ! - - твердо ответил Ждан.

Разгневался Лисовский на то, что перечит ему беззащитный пленник, что пугает вестями ляхов.

Тем временем прискакал из своего стана пан гетман Сапега.

Всполошила и его дерзость московцев.

С ним были и ротмистры полков его : пан Костовский, князь Вишневецкий.

Сияя пестрыми кунтушами, звеня дорогими, изукрашенными саблями, окружили паны связанных московских воинов.