Когда узнал народ, что не старик поедет в Янину на совет, а Гайредин, многие пожалели.

Иные, не только из албанцев, но и христиане говорили : " что Гайредин ! "

А другие сказали : " что Гайредин, что старик, все равно.

Люди они оба хорошие ; а житья нам лучше не будет, сколько советов ни собирай ".

А сельский учитель, грек, который прожил три года в Афинах, сказал деревенским грекам еще хуже : - - Гляжу я на вас и дивлюсь, какие вы все варвары, деревенские люди !

Кажется, как бы не просветиться вам : скоро во всем Эпире не будет ни одного безграмотного грека ; деревни ни одной нет без школы..

Знайте вы, чем хуже для вас, тем лучше !

Такие беи, как Шекир-бей и Гайредин, для вас хуже всякого врага ; потому что они честные и добрые люди, а вам нужны изверги, вам пытка нужна, чтобы в вас кровь заиграла и чтобы вы людьми стали.

Добрый бей, честный паша - - великое несчастье для греков !

Крестьяне над его словами задумались, и один старик сказал : - - Не бойся, учитель, и мы люди !

И мы знаем, что мы греки, и с турками не помирят нас ни Гайредин, ни Шекир-бей.

А время наше не пришло, ты сам это знаешь...

В идаре - меджлисе нашлось много дела : распределение новых податей ; разбор жалоб крестьян на беев и беев на крестьян, или жалоб крестьян на жидов и богатых греков, которые в последнее время скупили у иных беев чифтлики ; рассуждения о том, где начать проводить дороги по ущельям и стремнинам гористого вилайета ; турки янинские жаловались, что правительство не заводит им гимназии.

- - Нам нужны прежде всего языки, - - говорили богатые беи, - - нам нужен турецкий язык, которого мы не знаем : это язык правительства, девлета ; [9 ] нам нужен греческий язык : это язык здешних жителей ; нам нужен французский : это язык европейского просвещения...

Мы во всем отстали от греков.

У греков были благодетели, которые разбогатели в России и Молдавии и завещали им миллионы на устройство школ в Эпире, а за нас кому же думать, как не падишаху ?

Но падишах не думает о нас ; он строит себе дворцы.

- - Падишах стал гяуром, - - отвечали на это беям улемы.

- - Падишах празднует день своего рождения, как неверные короли.

Всеми делами правят хитрецы Фуад и Аали-паша...

Уж, слышно, жен и дочерей наших стали считать и записывать в списки их имена.

В Эдирне - вилайете [ 10 ] уж сделали это, и ни одна собака не решилась стать на пороге своего дома и обнажить меч на защиту святыни своего гарема.

Умы были давно в волнении ; в Крите греки уже подняли знамя восстания ; в народе ходили ложные слухи о том, что русские уже двинули несметные войска к Дунаю, что сербский князь скоро нападет на Боснию, что Черногория готова к бою, будто Франция помогает России и увозит на своих пароходах семьи греков из Крита, чтобы легче и успешнее было грекам лить мусульманскую кровь.

" И тут гяур, и здесь гяур ! " - - говорили турки.

" Приходит конец царству правоверных, и Врата Блаженства ( Царьград ) скоро будут отверсты для свирепых псов Московии !

" Вздыхали радостнее старые греки в неприступных селах горных округов и, поднимая глаза к небу, говорили : " Да здравствует Россия, надежда наша !

Да здравствует единственный столб православия в мipe !

Россия дала нам не только свою поддержку, она спасет нас, нечастных, от турка ! "

Старуха, слушая мужа, шептала молитву Божией Матери, а сын, молодой паликар, сверкая очами, уже хватался за рукоятку ятагана.

Албанцы одни из всех жителей Эпира оставались непроницаемы ; необузданная, молодецкая воля ждала молча слова богатых дворян, вождей своих, и вымолви вожди это слово, без разбору полилась бы и христианская, и турецкая кровь...

- - Пойдешь со мной на султана в Константинополь ? - - сказал когда-то один грек своему знакомому албанцу.

- - В ад пойду ! - - отвечал албанец, обнажая нож, - - скажи только, сколько лир золотых ты мне дашь за это ?

В такое-то трудное время пришлось Гайредину заседать в идаре - меджлисе янинском.

Феим -паша, черкес, председавший сам в этом совете, был человек блестящего ума и высокого светского воспитания.

Он был не раз послом при европейских дворах, имел ленты Св. Анны, Почетного Легиона и Меджидие.

Жизнь его была исполнена событий.

Рожденный в глухом кавказском ауле, он был продан родными за тысячу пиастров одному могущественному паше, который сражался в 20-х годах в Греции, был разбит, взят в плен греками и отпущен ими с отрезанными ушами.

- - Живи, зверь, - - сказал ему тот капитан, который отсек ему уши, - - живи, зверь, и помни, что такое эллин !

Мы хотим, чтобы младенцы ваши трепетали в утробе турчанок, когда произнесено будет слово " эллин ".

Живи !

И старик жил долго и помнил греков.

С ранних лет Феим - черкес всосал ненависть ко всему, что носит имя грека.

Ребенком Феим был красив, умилен, смел и хитер.

Старый паша, воспитавший его, звал его " сыном " и гордился им.

Он вывел Феима на дорогу, женил его на девице султанской крови и скончался на руках его.

Феим шел вперед уже сам.

Сорока шести лет он был уже великим визирем и пал лишь потому, что не сумел угодить французскому послу.

Тогда ему дали вилайет и приказали мудро сочетать осмотрительность с энергией.

С этим общим правилом и он был согласен, но Фуада и Аали, низвергнувших его, он ненавидел и не слушал и, уверенный в личной силе своей, не раз рвал в клочки их предписания.

Возмущенный влиянием французов на дела Турции, он, после падения своего, соединился с тою старою турецкою партией, которая ненавидит реформы в пользу христиан, не зажигает плошек на минаретах в день рождения султана, мечтает вырезать всех греков и болгар, но считает их и русских все-таки выше франков за то, что они не исказили, как исказили франки, данных им свыше книг.

Феим-паша соединился с партией, которая неуклонно содержит Рамазан, не пьет вина и говорит, что Турция гниет с того ужасного дня, когда султан Махмуд обагрил цареградские камни кровью великих янычар.

Партия эта, не видная и слабая в мирное время, может еще стать ужасною в смутную годину и под рукой просвещенного вождя.

Феим-паша соединился с этой партией, несмотря на то, что говорил по-французски как парижанин, несмотря на то, что был послом в Вене, Петербурге и Лондоне, несмотря на то, что у него было в течение его жизни две жены из христианок, одна гречанка, которая задушила в ванне его араба - евнуха из-за гаремной распри, а другая - - француженка, которую он сам раз едва было не убил : так нестерпим был ее буйный нрав ; несмотря, наконец, на то, что любил стихи Байрона и романы Жорж-Занда.

Прибыв к своей новой должности, на которую он смотрел как на изгнание, Феим-паша держал себя с недоступною гордостью, смеялся над Фуадом, сочинял стихи на французов, ласкал ходжей и ездил на поклоны к старому шейху, который в городе считался святым.

Во время Рамазана паша ел и курил днем, но только запершись даже и от жены своей и доверяясь лишь одному слуге своему, армянину.

С греками он обращался сначала холодно, но не дерзко ( он не забывал осторожности ) ; французского и австрийского консулов он принял в туфлях и получил за это выговор из Царьграда ; с английским обошелся крайне почтительно, но сдержанно ; а русского, назло Фуаду, принял с распростертыми объятиями, шутил и смеялся с ним, не выпускал от себя часа два и даже, провожая его до дверей, сказал ему с радушием : " Croyez moi, mon cher consul, qu'un russe et un turc s'entendrons toujours mieux entre eux qu'avec ces messieurs'lЮ...

Nous sommes plus larges, plus g ИnИreux, moins mesquins... "

- - К тому же, - - прибавил он. - - я ведь земляк вам, кавказец.

Француз и австриец выходили из себя.

Таков был Феим- паша, черкес.

Когда Гайредин - бей в первый раз представился ему, паша принял его сначала гордо и сухо, сурово и рассеянно ; приложил руку к феске в ответ на его почтительный поклон ; не пошевельнулся с кресла и молча указал ему на дальний диван.

Гайредин сел.

Паша позвонил ; спросил себе чубук, а Гайредину не предлагал даже ни папиросы, ни кофе ; занимался при нем долго делами, звал дефтердара и отпускал его, звал муавина, звал мехтубчи - эффенди, [ 11 ] прикладывал печать и только мимоходом, между двумя телеграммами, из которых одну он с презрением бросил на диван ( она была от Дали-паши ), спросил у смущенного и оскорбленного албанца : - - Как здоровье вашего отца ?

Скоро после этого вопроса вошел в белой чалме мюфе-тишь, по новому уставу председатель и глава всех судов вилайетских, полудуховный сановник, назначаемый самим Шейх - уль - исламом.

Паша стремительно кинулся ему навстречу, не дал ему прикоснуться к своей поле и прикоснулся, низко нагнувшись, сам к его халату, посадил около себя с тысячами приветствий и поклонов, ударил в ладоши ( колокольчика он не тронул ) и приказал скорее подать воды с вареньем, кофе и два чубука.

Гайредин встал, поклонился и вышел глубоко оскорбленный.

- - Кто этот мальчик ? - - спросил мюфетишь.

- - Новый член нашего идаре - меджлиса, албанский бей, из старой и богатой семьи...

- - Каких молодых стали выбирать !

Ему не больше двадцати двух лет, - - сказал мюфетишь.

- - Нет, я думаю, больше.

Он кажется молодым, потому что белокурый и бреет бороду.

- - Странный народ эти албанцы, - - заметил мюфетишь.

- - С виду точно греки в фустанеллах, а у них свой язык.

- - И своя вера, - - отвечал паша с презрением, - - или, лучше сказать, у них нет ни веры, ни совести.

В других частях Албании они ставят свечки в христианских церквах и держат посты, как гяуры, там обрезываются, как мы, и празднуют Рамазан, а здесь все бектпаши, [ 12 ] скрывают свои обряды и пьют вино как свиньи.

На этот варварский народ надеяться нечего...

- - Дикий народ ! - - со вздохом согласился мюфетишь.

IV

Не прошло и недели после разлуки Гайредин - бея с его гаремом, как доктор Петропулаки позвал его на холостую вечернюю пирушку.

С тех пор как французский консул похвалил Пембе, и доктору она стала больше нравиться, он позвал цыган на свой вечер.

Цыгане эти, с которыми ездила Пембе, знали немного и европейскую музыку.

От захождения солнца и до утренней зари не умолкали скрипки, кларнеты и тамбурины в просторном доме доктора.