К тому времени, как нам прийти, разговор о тяжбе уже кончился.

Михалаки играл в шахматы с Антониади, Маша сидела на диване с работой ; около нее была m-me Игнатович, а низенький и толстый Маджараки стоял посреди залы, опершись правою рукой на спинку стула и, потрясая от времени до времени левою, говорил дамам так, с исступлением страсти и фанатизма : - - Вы, вы, жительницы больших городов... вы можете позволять себе европейскую роскошь...

Но мои дочери ? мои дочери должны носить толстые красные болгарские фартуки !

Они метут, работают, они едят руками...

Да, моя покойная мать тоже ела руками, и сок !., сок от кушанья тек по груди ее... сок этот тек ( повторял он с любовью и восторгом, качая умиленно седою головой )... да, сок этот тек, но мать моя была здорова, красива и сильна.

Мы прервали его речь...

Он умолк мгновенно, увидав консула.

Все поспешно встали, хозяин дома встретил нас у дверей залы, Маша тоже встала с дивана и сделала несколько шагов нам навстречу.

Маджараки отошел в сторону, вытянулся и притворился робким и скромным.

( Я говорю притворился, потому что он никого и ничего не боялся, своею смелостью с турками довел даже себя до цепей и суда, после чего и Добыл себе в Одессе русский паспорт. )

Богатырев, поздоровавшись с хозяевами дома, едва повел головой в сторону Маджараки и не удостоил ответить даже приветливым взглядом на его почтительный поклон.

Он находил старика несносным, да и вообще на всех здешних людей смотрел только с точки зрения политических интересов России и выгод собственной службы.

Сами по себе они все для него не существовали, и он не считал их достойными ни малейшего внимания.

Мне же, напротив того, случалось с этим Маджараки проводить целые вечера и до усталости слушать его рассуждения о философии, богословии и грамматике.

Я находил его замечательным человеком и часто изумлялся его метафизическим способностям, развившимся так сильно и независимо в таком удалении от главных центров научной и умственной жизни.

Я предоставил Богатыреву заняться с Машей, надеясь вознаградить себя позднее, и, взяв дружески за руку бедного и никем не понятого мыслителя, усадил его около себя и спросил, чем он теперь занимается.

Маджараки взглянул на меня весело, плутовски и сказал : - - Сравнительным изучением глаголов в эллинском и турецком языках...

- - Простите меня, - - перебил я, - - я уже говорил вам прежде, что философия и богословие меня больше интересуют, чем грамматика.

Ваши труды по метафизическим вопросам гораздо мне понятнее, чем эти глаголы.

- - Прошу вас, г. Ладнев, извинить меня, но я позволю себе заметить, что вы не совсем правы...

- - воскликнул Маджараки значительно и прибавил по-французски : - - Il n'y avait pas de grand philosophe, qui ne fut grand grammairien : et il n'y avait pas de grand grammairien, qui ne fut grand philosophe.

Он произносил так смешно, что Богатырев и все присутствующие мужчины переглянулись с улыбкой и приостановили свою беседу, прислушиваясь к нашей.

Маджараки, не замечая ничего, продолжал с жаром : __ Филологическая идея поддерживает во мне метафизическую, метафизическая родит грамматическую.

О !

Это наслаждение, небесное наслаждение - - следить за проявлением божественного духа во всех феноменах человеческого ума.

Я не оставляю и метафизики.

Так, например, недавно я убедился, что троица, или тройственность, суть действительно основание всему, и таким образом самый основной и священный догмат Православия находит для себя полнейшее оправдание и в метафизических законах бытия и мышления...

Извольте, вникните ( тут Маджараки придал своему лицу выражение особенно задумчивое и глубокое, даже с небольшим оттенком какого-то испуга, и, собрав все пальцы своей руки кучкой, трес ими пред глазами и лбом своим ) : вникните : Суть...

Суть всего... сущность... сущий...

" То он " ( Tooov )...

( Потом лицо его приняло более ожесточенный вид, и он начал быстро и долго стучать ребром руки по столу. )

- - Энтелехия...

Бесконечное проявление, безначальное и бесконечное рождение, вечное действие, неразрывное с этою сущностью...

( Тук, тук, тук...

Тук, тук, тук !.. )

Энтелехия !..

Наконец, выразив и глазами, и извилистым движением руками, и всеми физическими средствами своими нечто вроде гибкости и проницательности, Маджараки докончил : - - Способ действия...

Тропос...

Понимаете, - - даже пространства заключить или замкнуть нельзя без трех линий ; треугольник - - это первая фигура геометрии...

Я слышал, что Маша вполголоса говорила Богатыреву и мужу : - - Il est charmant, ce vieux...

Ecoutez, il faut que vous lui fassiez absolument gagner son procès au tribunal de commerce.

- - Он несносен ! - - возразил глухим голосом консул.

- - Я не согласна, он премилый, - - повторила Маша и потом обратилась к самому старику по-гречески : " Кир Маджараки, отчего вы отдаете такое предпочтение одному г. Ладневу ?

Отчего вы нас не удостоиваете вашей интересной беседы ?

Вы нас считаете недостойными ? "

Наивный старик встал почтительно и ответил с большим достоинством : - - Кирия Мариго !

Я уже настолько опытен, чтобы понимать, до чего вкусы и наклонности людей высокого образования могут быть различны, и не желаю никому быть в тягость.

Вот и г. Ладнев удостоивает внимания мои скромные метафизические труды и отвращается от моих же грамматических изысканий.

- - Нет, нет ! - - сказала Маша, - - садитесь ближе, мы все хотим вас слушать.

Богатырев нахмурился ; а я был очень рад, что она так мило обращалась с оригиналом этим, которого я предпочитал другим здешним жителям.

И в этом поступке ее я увидал желание показать, что она во всем, во всем сочувствует мне и не выдает меня даже и в мелочах.

Она придвинула кресло к дивану и пригласила старика сесть к себе поближе.

Богатырев, избалованный в Адрианополе своею властью и влиянием, покраснел и прошептал по-русски : " Уйду сейчас в шахматы играть.

Право, уйду...

Мсье Михалаки, не хотите ли партию ?.. "

Маджараки сиял и собирался, видимо, начать какую-то речь, как вдруг раздался внизу стук в двери, и немного спустя Елена почти вбежала с возгласом : " Английский консул ! "

Богатырев взглянул на меня и пожал плечами.

Виллартон был уже в дверях залы.

XXII

Сначала все пошло хорошо.

Мадам Антониади была настоящая светская женщина в том отношении, что, раз приняв в дом свой кого бы то ни было, она была со всеми одинаково любезна и старалась даже скорее низших заметно возвысить, боясь обидеть их.

Она удержала старика Маджараки около себя ;

Виллар- тона пригласила сесть с другой стороны, тоже поближе.

Мы с Богатыревым сидели напротив за круглым столом.

Михалаки и муж ее около нас.

Беседа стала скоро оживленною и общею.

Антониади принес из другой комнаты какой-то французский журнал с карикатурами, и все стали смотреть их.

Особенно заняли всех рисунки разных французских и прусских военных чинов и полков, только что отличившихся под Кениггрецом.

На каждой картинке было по французу и по пруссаку.

Например, французский гусар, стройный, красивый, ловкий, самоуверенный, и гусар прусский, среднего роста, широкий, нескладный, в огромной меховой шапке, надвинутой на брови.

Французский маршал, тоже стройный, элегантный, в треугольной шляпе с плюмажем, в расшитом мундире и весь окруженный сиянием прежней славы, рядом с ним стоит не развязно и вытянув руки прусский генерал, в простом будничном военном кафтане, в каске без султана, лица из-под козырька почти не видно, и на каске очки учености...

Изображения французов сопровождались длинными подписями любезно - шутливыми, самыми лестными воспоминаниями о великих удачах и подвигах прошедшего ; у пруссаков таких воспоминаний не было ; везде были вместо них поставлены точки с повторением одной и той же насмешки : "... mais solide ! " (... зато надежен ! )

До Седана и Меца было еще далеко, и никто их тогда еще предвидеть не мог.

Похвалюсь, однако, я полупредчувствовал их и сказал : - - Как бы господам французам не пришлось горько каяться в этих насмешках !..

История любит новое.

И я, признаюсь, очень был бы рад, если б этой передовой нации дали добрый урок.

Они забыли Росбах...

Солидному Антониади тоже это хвастовство не очень нравилось, и он заметил : - - Я согласен с вами.

Разве дурное качество - - солидность в войске ?

Это самое лучшее, как и во всем.

Виллартон просто смеялся от души, разглядывая эти рисунки, и обратил внимание только на то, что французы представлены здесь слишком красивыми.

- - Я был с ними вместе под Севастополем, - - сказал он.

- - Они вообще скорее некрасивы.

- - Вы избалованы красотой и благородным видом ваших английских войск, оттого вы строги, - - заметил я, желая ему польстить ( все приготовляя себе удобства в близком будущем ).

- - Я тоже служил тогда в Крыму и после заключения мира восхищался вашими гайлендерами в красных мундирах.

Богатырев, выросший в Москве, на французских фарсах и французских вкусах самого легкомысленного стиля, стал защищать все французское и кончил тем, что достал из кармана ту книжку, которую он пред уходом из дома так таинственно положил туда.

Это была довольно забавная глупость : " История одной пуговицы, пропавшей с мундира немецкого солдата ".

Опять насмешки над немецкими формальностями, над немецким патриотизмом и т. п.

Автор, вероятно настоящий француз, придумал себе русский псевдоним - - Pïotre Ariamoff.

В небольшом немецком городке у солдата пропадает с мундира пуговица.

Все начальство приходит в волнение ; пишется множество донесений, отношений, предписаний, при этом жизнь предъявляет свои требования, и кто-то запел патриотическую германскую песню, которая вся состояла из повторения двух стихов :

Bois de la bière, Bonne, bonne Lisette !

Bois de la bière !

* * * Bois de la bière, Bonne, bonne Lisette !

Bois de la bière !

* * * Bois de la bière, Bonne, bonne Lisette !

Bois de la bière !

По-немецки :

Trinck Bier, Liebe, liebe Lischen !

Trinck Bier !

* * * Trinck Bier, Liebe, liebe Lischen !

Trinck Bier !

И больше ничего !..

Ни один из жителей города не может устоять против восхитительного действия этой национальной поэзии ; один за другим немцы и немки начинают подтягивать запевшему, другие соседи подхватывают, восторг растет, голоса все громче, пение все исступленнее, и скоро весь город становится огромным хором, который гремит :

Trinck Bier, Liebe, liebe Lischen !

Trinck Bier.

..

Все дела забыты, даже и тревога о пуговице...

Какой-то часовой, и тот даже забывает в этот волшебный миг строгость своего долга и с увлечением присоединяется к хору сограждан.