Я встаю и кланяюсь, а не знаю кто.

Я еще слаб был тогда, однако кланяюсь.

Саали не было в комнате.

А бей как закричит на меня : " Гяур разбойник ! вор ! собака !

Как ты смеешь тут быть, в моем доме !

Саали !

Саали, собачий сын...

Где ты ? "

Саали пришел и упал ему в ноги : " Прости, мой господин, я пожалел его ! "

А бей : " Хорошо ! " - - ударил Саали в лицо раз, ударил другой.

А я пошел и говорю ( уж догадался я, что это хозяин ) : " Бей - эффенди, за что его бить, накажи меня ; я виноват, а он прав ".

Тут бей обернулся ко мне и задрожал весь, и вскрикнул на меня : " Ты бастардико ! [ 22 ] будешь указывать мне тут ?

Ты гяур, собака, ты мальчишка гадкий ".

И меня, и меня по лицу.

А я еще был слаб и со второго удара упал на пол.

Я думаю : " Что делать !

Не Сфакия наша вольная тут !

И ножа моего теперь нет за поясом, и все оружие далеко от меня, на стенке висит !

Терпение ! "

Бедная малютка арапочка одна только не испугалась Ариф - бея ; она схватила его за шальвары и стала просить : - - Эффенди ! не бей больше Янаки моего !

Эффенди ! буду я на твои глазки радоваться - - не бей его больше !

Старик пожалел девочку и оставил меня, но сказал Саали так : - - Я тебе, старая собака, на этот раз, для души твоей девочки и чтоб она ела мой хлеб, это прощаю.

А надо бы избить тебя крепко и прогнать !

После этого Ариф - бей приказал Саали взять мое оружие, которое висело на стене, посадить меня на осла и везти в город.

Он хотел, чтоб я ехал на осле со связанными руками ;

Икбаль опять начала просить его : " Не вяжи его, не вяжи ! "

И я сказал ему : " Не вяжите меня.

Я болен и куда я от вас двоих убегу ! "

Но бей на это не согласился ; руки мне связали, и мы поехали в город.

Я ехал верхом на осле ;

Саали, вооруженный моим оружием, шел около меня, а бей сам ехал за нами на коне шагом.

Встречные люди кланялись бею, и с иными он останавливался и разговаривал, хвастаясь, что поймал меня.

Одним он говорил так : - - Вот везу в Порту одного из этих злодеев, которые у Никифора дочь увезли.

Вот беспорядок у нас в Крите какой !

А другим говорил : - - Это я к паше везу его ; он из тех сфакиотов, которые девиц из домов похищают.

Хорошо бы повесить его для страха другим.

Сегодня они из христианского дома девушку увезли ; а что же они завтра в нашем доме готовы сделать !

Почти все, и христиане, и турки, с которыми Ариф- бей говорил, хвалили его и льстили ему : " Так, бей - эффенди мой ! так их надо ! будь жив и здоров ! "

И я думал опять, что я как сирота на этом свете и что меня ни у нас наверху, ни здесь внизу никто, даже вот... никто - - кроме маленькой Икбаль не жалеет !..

Маленькое дитя, как оно меня спасет и утешит ?

Под самым городом Ариф-бей поздоровался еще и заговорил с одним старым турком, Ахмедом, который продавал баранки.

Этот старик Ахмед всегда почти сидел или лежал у дороги под стенкой и около него лоток с баранками.

Много он ходить не любил.

Ноги у него были длинные - предлинные, сухие, босые и чорные.

И он вытягивал их лежа на самую дорогу, так что народ должен был иногда обходить их...

Мне кажется, он для кареты самого паши не отодвинул бы их.

Один только этот Ахмед Ариф - бея не похвалил за то, что он меня поймал.

Бей поздоровался с ним, и старик так полюбопытствовал посмотреть на меня, что даже встал, подошел к нам и спросил : - - Это кто такой и куда ты его везешь ?

Ариф - бей опять свое хвастовство.

- - Это из тех сфакиотов...

Я его так, я его этак !..

Но Ахмеду эта история не понравилась, и он с пренебрежением сказал : - - Удивляюсь я !

Какая тебе нужда - - это Никифорове дело !..

Один неверный у другого неверного дочь силой взял !

Не все ли нам с тобой равно, что свинья ест собаку или что собака ест свинью !

И ушел от нас.

Так мы приехали в город ; бей отдал меня под присмотр офицеру в караульню, а сам поехал к паше.

Саали остался со мной в караульне ; ему все еще было жалко меня оставить и он поэтому не уходил от меня долго.

Потом собрался уходить.

Говорит мне : " Прощай, Янаки ! "

Я сказал ему тоже " прощай " и просил его известить моего благодетеля доктора Вафиди, что меня схватили, и Саали обещал тотчас зайти к нему.

Тогда я вдруг вспомнил, что я все деньги мои отдал маленькой Икбаль и что у меня теперь ничего с собою нет, и говорю Саали : " Саали, у тебя мои деньги, которые я твоей дочери завещал, если умру.

Теперь, когда помиловал меня Бог, они мне нужны... "

Деньги были с ним.

Он достал их и отвечает : - - Конечно, тебя Бог помиловал... а не грех тебе будет их назад у моей дочки взять ?..

Мне стало жалко и денег, и девочки и его самого...

И я не знал, что мне делать...

Саали вынул деньги, и лицо его стало очень печально.

Я взял их и держал их в руке.

Потом подумал : " Как же я буду без денег в тюрьме ? с деньгами везде облегчение ".

А с другой стороны, душевное дело не хотелось испортить.

Поэтому я оставил у Саали только две лиры из двадцати и сказал ему : " Знаешь - - тюрьма !

А ты моли Бога, чтоб я был здоров и чтобы меня скорей освободили.

Тогда я дочке твоей еще больше дам ".

Аргиро перебивая.

- - А после дал ?

Я ни, вздыхая и потупляя глаза.

- - Забыл !., не дал... забыл, что делать !., еще раз вздыхает.

Надо бы это сделать... грех... ведь грех, Аргиро ?..

Аригиро пожимает плечами с недоумением.

- - Мне кажется, как будто грех.

Как знаешь...

Яни.

- - Вот теперь мы получили много денег, слава Богу, отчего же не послать, как ты думаешь ?

Я пошлю.

Аргиро, изменяясь немного в лице.

- - Пошли, когда это для души обещано !

Что делать ! поднимает глаза печально к небу и качает головой.

Всесвятая Госпожа моя Богородица ! что это, как в этой человеческой жизни все затруднения !

Правду, правду говорил всегда мой отец : " Суетный этот свет, суетный ! "

Много затруднений !

Э ! пусть будет так !

Говори, что было после этого с тобою ?

XVIII

Яни продолжает.

- - Сидел я в караульне долго ; наконец пришли за мной аскеры и чауш от паши и повели меня в Порту.

Чауш, который вел меня, был сердитый.

Дорогой он спросил меня : " Как это ты сделал, что украл из дома девушку ? "

И когда я сказал ему, что об этом я буду отвечать в Порте и просил его оставить меня в покое, то он рассердился, выбранил меня и сказал : " Погоди, я тебе покажу сейчас одну хорошую вещь !

Она как раз для тебя, эта вещь ".

И точно, только что мы поворотили в одну улицу, я увидал вдруг повешенного человека.

Он был повешен просто на навесе одной лавчонки около утла, над самою дорогой, и качался.

Покачнулся он немного еще, и я увидал, что это чорный арап !

Ужаснулся я, и сердце мое задрожало ; мне вдруг показалось, будто это бедный Саали и что пока я сидел в караульне его уже повесили за то, что он жалел меня и помогал мне.

И я не знал, что подумать мне и чего ожидать для самого себя !

Но тотчас же я понял, что это не Саали, а совсем другой арап.

У Саали была небольшая седая бородка, а у этого, у повешенного, не было бороды, и цветом он был не так чорен, как Саали.

Народу вокруг было немного.

Человека два аскеров караулили мертвого, дети какие-то смотрели и смеялись.

Лавочники сидели в лавках.

Другие люди проходили мимо.

Чауш остановился на минуту и начал разговаривать с другими аскерами.

Я стоял.

В это время подошло ко мне несколько христиан и один из них спросил : - - Ты ли это Яни Полудаки сфакиот ?

Не ты ли взят по делу Никифора ?

Я сказал : " да ".

Тогда один старый лавочник, очень чисто одетый, закричал на меня : " Негодяй !

Хорошо сделали, что поймали тебя !

У меня тоже три дочери есть... у всякого человека есть семья.

Вот с тобой что надо сделать за это ! "

И он тоже указал на повешенного арапа.

Я молчал ; что мне было говорить !

После этого люди стали разговаривать между собою, и старый лавочник спросил у другого человека : " Кажется, этот арап не здешний ?

Не тот ли это, из города Ираклион, который старую турчанку убил ? "

А другой человек отвечал : - - Кажется, он оттуда...

Я не знаю, за что его повесили.

Его три года все судили и все не кончали дело, а новый паша кончил.

На это старик сказал : - - Пусть живет и здравствует наш Халиль - паша.

Он такой !

Любит кончать дела.

Я все молчал и думал : " Видно, Бог спас меня от яда по милосердию Своему, чтобы мне не от своей руки, а от турецкого правительства умереть и чтобы не в смертном грехе застал меня последний час ".

Этим я старался укрепить себе сердце ; но все-таки было мне очень страшно.

Когда чауш кончил свой разговор с другим аскером, то оборотился ко мне и сказал с насмешкой, указывая еще раз на арапа : - - Видел ты это ?

Говори, собака, видел ?

Я отвечаю : вижу.

- - Гляди хорошо !

С тобою следует это сделать !

Так сказал чауш, а старый лавочник очень обрадовался и закричал чаушу : - - Прекрасно ты говоришь, ага мой, прекрасно.

Дай Бог тебе жить !

Привели меня после этого в конак паши и оставили в больших сенях.

Народу в этих сенях было довольно много ; каждый пришел по делу своему или по должности ; одни сидели на полу с прошениями в руках ; другие стояли у стенок ; иные ходили туда и сюда ; солдаты, евреи, турки, греки, женщины... всякий народ ; и никому не было до меня нужды ; всякий о себе думал.