Я думал : " О ! пусть хоть век царствуют над нами турки, лишь бы все греки были счастливы как я ! "

Прощай и не жди писем долго.

Июнь.

Все хорошо.

Но глаз коршуна все внимательнее и внимательнее следит за нами.

Уже Ревекка жаловалась мне на замечания злой старухи.

Она грозится написать сыну и звать его сюда.

Сам банкир предобрый старичок и не алчный ; и Ревекку любит, и меня ; но боится коршуна.

Я сумел понравиться ему, он живал когда-то в Константинополе и любит хвалиться своими связями и тем, что не раз в белых перчатках езжал на посольские балы.

- - С тех пор, - - говорил он, - - я и стал благородный.

В Константинополе такой обычай : кто бывает у посланников, тот благородный.

Того банкира, который доставал ему билеты на балы, он зовет " благодетель ".

На этой - то струне его сердца я и постараюсь чаще играть, чтобы привлечь его на нашу сторону ;

Ревекка делает то же.

Недавно она спросила у него при мне ( но без старухи ) позволенье связать мне кисет.

- - Везде делают для знакомых работы.

Вы, я знаю, человек образованный, позволите ; но я боюсь свекрови.

- - А ты ей не показывай, - - сказал, смеясь, старик.

- - Наши старые женщины ослы ; политического обращения не имеют.

Сами говорить не умеют и думают, что как сел мужчина около женщины да посмеялся, так значит дурное что-нибудь и задумал.

- - Потом с беспокойством прибавил : - - Ты смотри, Ревекка !

Не показывай ей ничего, знаешь...

Порода их вся пресердитая !

Отец ее даже с турками ссоры заводил...

- - А вы бы не спускали ей, - - сказал я.

- - Не могу, - - отвечал старик, - - сердца нет у меня !

Всегда, поверь мне, Йоргаки, я был боязлив.

Вот и шишка на лбу ; это от страха у меня вскочила.

Один паша велел схватить меня и в тюрьму посадить.

Как схватили меня кавассы и с лестницы вниз побежали со мной... с тех пор и стала шишка расти !

При таком свекре можно, конечно, и с коршуном помириться.

Прощай.

Июль.

Проклятая старуха настояла на своем : Ревекку увезли в город и не пускают даже к родным.

Вот уже месяц, как я ее не видал.

На прощанье она мне сказала : " Лучше потерпим немного ; кто захочет, найдет средство видеться.

Не серди старуху, не ходи к нам часто ; рассердится - - и в Англию меня отправит ".

Брожу я теперь, как тень.

Скука, жар, безделье, лень.

Розенцвейг тоже задумчив.

Почти не говорит.

Не знаю, чем все это кончится.

Хоть бы ты чаще отвечал мне.

Право, нестерпимая тоска !

Южный ветер глаза жжет ; вчера были три такие сильные подземные удара, что стена наша треснула.

Когда бы землетрясение !

Все лучше тоски.

23-го июля.

Мне было так скучно, так тяжело, с тех пор как Ревекку увезли родные в город и заперли на три ключа, что не было охоты писать даже к тебе.

Но вчера случилось в нашем тесном кругу такое важное событие, что я не могу не сообщить его тебе.

Розенцвейг посватался за мою сестру.

Вот как это было.

Нас с ним пригласили франки на пикник в Серсепилью, в очаровательный сад Шекир-бея.

Нам показалось неловко отказаться.

Да и консул гнал нас туда и сердился, что мы неохотно отправляемся.

Музыка была хороша, фонтаны журчали, птички кротко пели, цветники роскошно пестрели, краше восточных ковров.

Я сначала танцовал, потом удалился в беседку с Розенцвейгом.

Мы сели.

- - Не ехать ли домой ? - - спросил я.

- - Нет, - - ответил он, - - неловко.

Обидятся.

А меня и без того уж они ненавидят...

Потом я сказал : - - Если бы в этом саду да с любимой женщиной прожить хоть месяц.

Розенцвейг на это сначала ничего не отвечал, потом сказал : - - Я и в таком маленьком саду, как ваш, готов свековать с любимою женщиной...

Возьмем, например, хоть вашу сестру.

Насколько она в своей простоте лучше этих европейских сорок, с которыми вы сейчас так глупо носились в вихре вальса !..

- - Что же, - - я говорю, - - особенного в моей сестре ?

Добрая, простая, правда, хорошенькая девочка, читать, писать кой-как умеет, песенки поет... вот и все !

Розенцвейг вспыхнул.

- - Да когда ж люди поймут, что не все то изящно, что принято нами ?..

От вашей сестры дышит весной...

Она сама песня !

Читать !

Писать !

Стыдитесь !

Когда я вижу, как она проходит мимо наших окон с корзинкой за диким салатом и, нагибаясь, напевает песни, - - я без ума от нее...

Знаете, мне даже нравится, что коса ее светлее передних волос, потому что она носит ее всегда на солнце поверх повязки...

Все мне в ней нравится.

Когда она склонит немного головку набок и так томно скажет : малиста ( да, конечно ), - - это одно малиста может свести человека с ума !

А вы разве не наблюдали, как она смотрит в небо, когда подает гостям варенье на подносе ?

Да где вам ?

На то вы брат, чтобы ничего не видеть !

Недаром вы и с нигилистом русским в переписке...

Я отвечал ему на это, шутя : - - Женитесь, если она такая прелесть...

- - Вы не шутите ?

Что мне было делать ?

Я действительно пошутил, я никогда не думал, чтобы он решился на этот шаг.

Я сказал : " Как хотите : хотите, пусть будет шутка ; а не хотите, пусть будет не шутка... "

Розенцвейг взял меня за руку и сказал : - - Ну, спасибо !

Так завтра передайте это и родным.

Ушел из беседки и вскоре вовсе скрылся.

Я, право, не знаю, радоваться или нет ?

Завтра поговорю прежде с Хризо : что она скажет ?

Мне кажется, она должна счесть это за неслыханное счастье.

24-го июля.

Мне не удалось сразу передать сестре предложение Розенцвейга.

Сегодня воскресенье, и она прямо от обедни ушла в гарем к Рустему - эффенди.

Долго я ждал ее, от нетерпения ушел из дома и вернулся только к полудню.

Хризо вернулась, и я застал ее перед зеркалом ; она подходила и отходила от зеркала, поправляя новые золотые серьги с маленькими яхонтами.

Я спросил : - - Что ты делаешь ?

- - Видишь, серьги новые смотрю ; думаю, как бы сделать, чтобы лучше светились.

- - Кто ж тебе их дал ?

- - Старшая сестра Хафуза :

Рустем - эффенди тебе кланяется много.

- - А что ж вы еще там в гареме делали ?

- - Сидели.

- - Только сидели ?

- - Говорили.

Зейнет, старшая сестра, говорит мне : когда бы ты, Хризо, мастику с водой мешала и лицо бы этим каждое утро вытирала, ты бы еще лучше была ; посмотри, как у тебя лоб будет блестеть !

- - Нет, этого ты, Хризо, не делай, - - заметил я.

- - Жених твой тебе хороших духов из Константинополя выпишет.

Ты уж ими вытирайся, а не мастикой...

Сестра вся вспыхнула и растерялась : - - Кто, - - говорит, - - мой жених ?

У меня нет жениха.

- - Как, - - говорю я. - - нет ?

А русский секретарь ?..

Ты разве не знаешь, что ты ему сердце сожгла любовью ?

- - Ба ! - - сказала сестра, - - он уж не молод.

- - Как не молод ?

Ему всего тридцать лет.

- - Я думала больше.

Такой слабый, худой !

Ба ! что за разговор !

- - Да нет, - - я говорю, - - это не шутя...

Ей-Богу, он просил меня сосватать его тебе.

Чего ж ты хочешь ?

Человек молодой, православный, русский ; будешь консульшей, большою дамой.

Все жены франков притащатся к тебе с визитами...

Сестра слушала, слушала, все не верила и качала головой, и шептала : " чудное дело !

Зачем бы этому быть ! "

Я опять стал настаивать, но она отвечала со слезами : - - Душка Йоргаки, я его не люблю и не хочу !

В этих слезах застала ее мать, вслед за матерью пришел и отец.

Я сказал им в чем дело...

Отец, конечно, был очень польщен предложением Розенцвейга ; улыбаясь лукаво, ободрил сестру, как будто и сомнения не могло быть в ее согласии.

Он думал, что сестра плачет от смущения и неожиданности.

- - Нехорошо ты сделал, Йоргаки, что ей сказал прежде, чем нам с матерью.

Вот она, глупенькая, испугалась.

Или, может быть, в России мода такая ?

Если у таких знатных господ, как русские, так делают, пускай и мы по моде пойдем !

Ну, Хризо !

Смотри, как станешь ты мадамой, нам, простым людям, бал задай.

Я сам с тобой такую смирниотику ( Смирниотика - - смирнский танец. ) обработаю, что страх будет !

Э !

До каких пор стыдиться будешь ?

- - Я не стыжусь, - - отвечала Хризо.

- - Так что же молчишь ?

- - Я не хочу его.

- - Что с тобой ! - - сказала мать.

- - Человек тихий, высокую должность имеет.

- - И выше еще пойдет, - - перебил отец.

- - И выше пойдет, - - сказала мать.

- - Болен он ; да и то поправился, кажется, теперь...

- - Не хочу, - - отвечала Хризо.

- - Отчего ?

- - Не люблю.

Встала, опять заплакала и вышла.

Мы переглянулись ; пожал отец плечами ; мать говорит : - - Вот будет нам стыд большой !

Как же ему сказать ?

- - Постой, постой ! - - сказал отец.

- - Подумает два - три дня и поумнеет.

Но с Розенцвейгом ждать нельзя было и дня.

Он тре-бовал от меня " да " или " нет ".

Когда я рассказал ему искренно, как все было, он не удивился и как будто не огорчился нисколько ; как сидел, погрузившись в большое кресло, так и остался.

Только вздохнул и сказал сухо : - - Я, по правде сказать, этого не ожидал.

- - Кто ж этого мог ожидать, - - отвечал я.

- - А следовало ожидать, - - продолжал Розенцвейг, - - большая ей охота за чахоточного идти.

Что она, " обмена идей ", что ли, будет во мне искать ?