Иван Павлович слегка вздрогнул и взглянул на окно.

Приподняв угол сторки и смеясь всеми чертами лица, как самый веселый и милый ребенок, выглядывала с надворья Маша, повязанная на этот раз простым белым платком.

Васильков хотел было огорчиться, но, вместо грустного лица сделал такое радостное, что Маша это заметила.

- - Вот и засмеялись ! - - сказала она.

Так-то лучше, батюшка ! а то все смиренные ходите, даже страшно...

- - Что вам угодно ? - - спросил Иван Павлович ласково.

- - Да так, ничего !

Сгрустнулось без вас...

Все сидите да читаете, а я по вас все тоскую...

Твоя краса меня сгубила, Теперь мне Божий свет постыл..

Зачем, зачем обворожила, Коль я душе твоей не мил ?

Тут Маша приложила руку к сердцу и сделала такую уморительную гримасу, желая выразить на цветущем и живом лице своем глубокое отчаяние, что Иван Павлович забыл все благозвучные фразы своего журнала и захохотал очень громко.

- - А вы знаете, зачем я пришла ?

- - Вы уж сказали зачем : чтоб на меня посмотреть.

- - Это одно - с, - - возразила Маша с достоинством, - - а еще - с, звать вас гулять.

Батюшка все с эстим с зверобоем...

" Поди, нарви побольше... зверобою мало ! "

Вот я и пришла за вами...

- - Разве я зверобой, Марья Михайловна ?

- - Конечно, - - протяжно отвечала Маша, видимо задумавшись и не слыша его слов.

Васильков несколько оскорбился.

Он сделал этот ничтожный вопрос единственно с целью услышать какой-нибудь комплимент или вообще что-нибудь ласковое.

- - О чем вы задумались ? - - спросил он ее, взяв фуражку.

- - Думаю, в какую рощу идти.

Если пойдем к Покровскому - - далеко ; полем - - жарко будет.

А в эту - - и то все языки чешут...

Ну, да чорт с ними !

Маша опустила сторку.

Иван Павлович вышел на крыльцо.

Через несколько минут, миновав довольно редкий бе-резник, часто служивший Ивану Павловичу убежищем в часы его тоски, вышли они на широкую межу, прямой и зеленой лентой пролегавшую через поля уже желтеющей ржи вплоть до песчаных холмов, усеянных бедным кустарником.

За этими холмами была самая большая и густая роща во всей окрестности, небогатой лесами.

Маша шла с большой плетушкой в руке, напевая что-то, и глядела в землю.

Иван Павлович глядел на Машу.

- - Вот здесь на межниках какая-то мелкая трава все... ничего нет, - - заметила Маша после долгого молчания, - - а вот когда мы ездили с барыней в Нижегородскую губернюю, там все по межам полынь растет - - ужасть какая ! ходить даже нельзя.

- - Полынь ? - - спросил Васильков.

- - Да, - - отвечала молодая девушка, совершенно серьезно взглянув на него.

- - Полынь... это трава полынь... серая такая.

Батюшка ее много сбирает.

- - И, опять отвернувшись, она запела вполголоса прегрустную песню.

Так дошли они до самых холмов.

Зверобоя тут не было, потому что он охотнее растет на сочных лужайках в рощах, но было много горной клубники.

Иван Павлович присел на сухую вершину самого высокого пригорка, и ему стало невыносимо неловко.

Хотелось бы ему просто признаться Маше, что вот он как ее любит, от всей души, и какая жалость для него видеть, что такая милая и достойная девушка так дурно ведет себя, ездит по ночам в телеге с каким-то нахалом и шепчется с ним в темных сенях... что пропадет она даром, и некому будет отдать истинную цену тому богатству внешней красоты, которым одарил ее Бог.

И как бы рад он был, если б мог, не говоря ни слова, хоть взглядом одним, дружеским взглядом упрека выказать ей всю внутреннюю полноту свою, всю досаду, всю ревность, всю радость быть с нею вдвоем в таком пустынном месте !..

Между тем Маша нарвала для него целый пучок земляники и, смеясь, подала ему благоухающий букет ягод.

- - Опять насупились !

Экой человек !

Я такого чудака и не видывала.

Все ему скучно !..

Вот нате, скушайте - ка.

И о чем это вам грустить ?

- - Благодарю вас, - - вздохнув, отвечал Иван Павлович, принимаясь за землянику.

- - Много, много есть о чем мне грустить, Марья Михайловна !

Маша села около него на землю.

- - Ну уж ей -Богу, мне кажется, это вы так только !

Право ! на что б лучше ?

Вы человек с состоянием...

- - Какое у меня состояние !

- - Ну все же... - - важно продолжала она.

- - Совсем другое дело - - нежели, например, наша сестра.

Еще вот теперь ничего стало...

Что вы смеетесь ?

Я знаю, на что вы смеетесь.

Вы думаете, что я всегда пошутить с каким-нибудь другим человеком люблю ?

Это правда.

Я характер такой простой имею.

Завсегда даже люблю пошутить, а один Бог знает, сколько слез пролила на своем веку...

Что ж вы думаете, эти платья - то я хорошие стала давно носить - - нет, батюшка мой Иван Павлыч, это только что, в Москве поживши, стала ходить как следует, а то прежде и в затрапезе да в крашенине не угодно ли... как девчонкой - то была...

Барыня - покойница была добрая ; это я иначе никогда не скажу ; всегда даже молюсь за нее и помнить буду, потому что ласку от нее видела.

А только вот вы небойсь слышали, управляющего жена в Салапихине... вот знаете, вы еще ехали оттуда ; сын ее и вез-то вас... долговязый, сухой такой...

- - Помню, - - сказал Иван Павлович.

- - Ну вот мать его у нас главной девушкой была.

Так это такая скаредная женщина, то есть чистый скаред как есть !

Обидчица и ругательница !

На руку, не поверите, какая дерзость.

На мужчин даже, можно сказать, так и таращила глаза - - ей-Богу !

А я, бывало, как подросла, еще ничего не понимала, а и то не давала спуску.

Ведь я по десятому, не то по одиннадцатому году на волю-то пошла.

Барин тогда батюшку отпустил вместе со мной.

А то прежде- то толчков от нее и не оберешься : стук да стук, только и дела постукивает да пощипывает ходит...

Как есть злущая самая женщина... и теперь, говорят, такая же.

Да теперь - то мы и сами себе голова !..

Тут Маша бойко прищелкнула пальцами.

- - Теперь, как придем в Салапихино, - - продолжала она с шутливой важностью, - - сейчас тут все : " Ах - с !

Марья Михайловна !

Не угодно ли к нам зайти - с ?

Чайку чашечку... не побрезгайте ".

Конторщик - - это дурак толстый, Антон долгоносый... все притащутся... и она тоже, то есть управительница, зовет к себе...

Обо всем расспрашивать станет...

Сама осклабится...

Смех просто !..

Маша так увлеклась этой лестной для ее тщеславия картиной, что совсем и забыла грустный тон своего вступления.

Она весело встала и, схватив за руку Ивана Павловича, заставила и его подняться с земли.

- - А по-моему, знаете как ?

Скучно станет - - гармонию да и плясать.

Эх, завей горе веревочкой !

Пойдемте-ка, что сидеть ?..

Зверобой - то забыли...

Зверобоя набрали так много, что Маша не могла уместить его в плетушку : она наклала полный передник, а лукошко взялся нести Васильков, который очень досадовал, что разговор перед вступлением в рощу принял такой невыгодный для него оборот и заставлял теперь его самого прямо выразить свою досаду на Машу, или, лучше сказать, на ее ночную прогулку.

- - Вот вы говорили, что мне не от чего грустить.

Хотите, я вам скажу, что вы много виноваты в моей грусти ?

- - Как-с ?

- - Я говорю, что вы заставляете меня грустить.

Маша улыбнулась и не отвечала ни слова.

- - Вам все равно ? - - спросил изумленный Васильков.

- - Как все равно ?

Нет -с, мне очень даже жаль, - - весело отвечала Маша, - - я очень вами благодарна, что вы по мне тоскуете.

- - Вы меня не поняли, Марья Михайловна.

Я вам прямо...

Зачем вы ездили вчера ночью с Непреклонным ? зачем вы меня обманывали ?...

- - Ах ! - - воскликнула молодая девушка, вспыхнув, - - вы разве видели ?

- - Еще бы ! - - с негодованием продолжал Васильков.

- - Вы бы посоветовали ему вперед быть осторожнее.

Он прежде всего меня разбудил, закричал у меня под окном, звал вас.

- - Ах он длинный !

Хорошо ж ! я ему задам !

И она засмеялась.

Иван Павлович глубоко был возмущен этим смехом ; он покраснел и дрожащим голосом начал : - - И вы можете смеяться !

Впрочем, я сам виноват...

Я справедливо наказан.

Не надо было увлекаться несбыточными надеждами.

Я думал встретить в вас любящее, деликатное, честное существо, с врожденным инстинктом доброго и высокого...

Конечно, я понимал, что все это не обработано, но все же думал, что свежесть...

Господи Боже мой, как вы меня обманули !

Маша с удивлением и боязнью смотрела на Василькова, который говорил с большой горячностью и не замечал, что употребляемый им в этом случае язык мало доступен его хорошенькой спутнице.

Заметив ее недоумение, он замолчал и остановился ( они в эту минуту были на том же самом пригорке, где сидели полчаса назад ).

Маша предложила отдохнуть.

Васильков согласился.

- - Чем же это я вас обманула, Иван Павлыч ? - - спросила она, опуская глаза в землю.

- - Нет, не вы... конечно, не вы меня обманули : я сам обманулся, я и говорю, что я один виноват.

Сказать ли вам все ?

С тех пор, как я здесь, я беспрестанно думаю о вас...

Вы везде передо мною...

Видите ли : вы редкая девушка.

А всякая редкость дорога.

Вы так добры ко мне и внимательны, так мило смотрите и еще милее говорите по-своему...

Ей-Богу, я к вам от души привязался.

Божусь вам, что я многого не могу вам сказать, потому что многого вы не поймете !

И вдруг видеть - - что же ? что такая девушка, как вы, ездит по ночам в деревню к такому франту...

Маша не поднимала глаз и молчала.