Лиза отвечала ему довольно сухо, и между прочим я слышал, как она сказала : " танцев я не люблю, а в театре никогда не бывала ".

Я думаю, он об ней отзовется как о красивой дуре, или, если у него побольше толку, как о полудикой козачке с грубым голосом.

И она не слишком хорошего мнения об нем.

15-го августа.

Мсьё Бертран и Маврогени уехали сегодня на рассвете.

Они провели у нас опять целый день.

Какой славный этот грек !

Лихой француз с острыми усами как нарочно ездит сним, чтобы тот казался еще лучше.

Как будто и не глуп, и любезен, и, должно быть, честный малый, и, верно, храбр под Севастополем, знает много - - все у него есть...

Но отчего же это все так сухо, так казенно, так истаскано ?

На деле, все это силы несомненные, до того несомненные, что этими силами, разлитыми в их полках, они победят стойкую и небрежную отвагу наших войск.

И мсьё Бертран - - француз... француз и только !

Все качества его нации налицо и многие из недостатков.

Своего бертпрановского нет ни искры !

Бертран ли он, или Дюмон, или Дюпюи, не все ли равно ?

Зачем таким людям имена ?

Их бы звать француз N 31-й, француз N 1568-й и т. д.

Какая разница - - Маврогени !

Какое простодушие, какая искренняя, пламенная молодость во всем, в улыбке, в блеске синих очей, в чорных коротких кудрях, которые падают на лоб, в жажде жить и веселиться !

Еще прежде я хвалил его наружность Бертрану, особенно бледно - золотой цвет его лица и кроткого, и лукавого, и веселого ;

Бертран согласился со мной и сказал : " надо уговорить его, чтобы он привез с собою свой албанский костюм : тогда посмотрите ! "

И точно, пришлось мне подивиться, как может быть красив человек, когда он одет по-человечески, а не по-нашему !

Вошел он в густой белой чистой фустанелле, в малиновой расшитой обуви с кисточками на загнутых носках ; золотой широкий пояс, полный оружия ; синяя куртка разукрашена тонкими золотыми разводами ; длинная красная феска набекрень, и с плеча на грудь падает пышная голубая кисть !

Я вслух пожалел, что не родился живописцем.

Бертран обратился к Лизе и сказал : " А я, madame, жалею, что я не женщина, когда вижу его албанцем ! ".

Лиза покраснела и не отвечала ему.

Маврогени был необыкновенно естественен, пока мы его рассматривали.

Не скрывал своего удовольствия, смеялся и не был смущен.

Понравилось мне также то, что он мало знает и не скрывает своего невежества ; на словах как будто стыдится, а лицо веселое.

Увидал у меня на стене портреты знаменитых людей и спрашивает : " Это кто ? "

Это Лист.

" Кто такой Лист ? "

" А тут подписано Ройе-Коллар ; что он сделал, Ройе-Коллар ?.. "

" Кто такой Бальзак ? "

- - Странно, - - отвечал я, - - что вы не знаете ни Листа, ни Бальзака.

Про Ройе-Коллара я не говорю - - это лицо скромное и серьезное, не для молодых повес...

- Не знаю, говорит, извините !

Мне так совестно...

А сам и не думает совеститься...

- Mavroguéni est un brave garèon, mais c'est une tête un peu fêlée, - - говорит о нем Бертран с высокомерием старшего и глубокомысленного друга.

Стали петь хором по-итальянски ;

Маврогени фальшивит, смеется и кричит : - У греков, говорит, мало хороших голосов ; для этого надо ехать в Италию.

Увидел мой халат.

" Позвольте мне надеть ! "

Надел, смотрится в зеркало и доволен.

Потом рассказывает, что он никогда халатов не носил и не носит.

" Когда был на родине, проснусь поутру - - ив море.

И плаваю, и плаваю, ныряю, ныряю !

Некогда халат надевать ! "

И, несмотря на все свое ребячество, как он смело и строго остановил Бертрана, когда у того сорвалась одна, быть может, необдуманная невежливость.

Я стал рассматривать штуцер одного из их солдат, а Бертран сказал : - Voilà, monsieur, la bajonette franèaise qui fait trembler toute l'Europe !

Я не отвечал ни слова и поставил штуцер в угол.

Маврогени пожал плечами и заметил ему : " Здесь не бастион, я думаю... идет ли это говорить ?.. "

Бертран покраснел.

Потом я из другой комнаты слышал, как они спорили.

- Ты приверженец русских... это известно !

Ты слишком молод, чтобы давать мне уроки приличий.

- Да ! я русских люблю и тебя люблю.

И скажу тебе, нехорошо говорить это русским, когда и без того у них больше тысячи человек выбывает каждый день из строя в Севастополе.

Не сердись ! ведь мы друзья ?

- Прекрасно... мы друзья ; но именно из дружбы можно бы было воздержаться от подобных замечаний, пока мы не одни с глазу на глаз...

- Мне было жаль, - - сказал Маврогени.

Наконец Бертран воскликнул : - Eh bien ! j'ai eu tort !

Je l'avoue !

Маврогени искал случая быть со мной наедине и, когда добился этого, с жаром стал рассказывать мне о своей жажде видеть русских, о своем побеге на войну от родных, об ошибке, которую он сделал.

- Я решился вдруг, - - сказал он, - - отец и мать мои жили тогда в Галлиполи... я собрал, что мог, денег, сел на первое купеческое судно, и оно привезло меня в Балаклаву к союзникам.

Я все думал - - лишь бы доехать, а там убегу...

Я воображал всех русских великанами, силачами ; думал, что они все строгие, набожные ; я с ума сходил, чтобы попасть в ваш лагерь.

Но пришла мне мысль ехать в Крым только тогда, когда некому было меня довезти, кроме французов и англичан.

Попал я на большое купеческое судно.

Волов на нем везли для войска.

Поднялась буря, и шесть дней носило нас по Чорному морю.

Я не унывал : мачты сломались, руль испортился, капитан головой об стену бился ; а я все ел, пил и смеялся... и ни разу не подумал, что могу утонуть.

Французы за мной следили ; бежать не знаю куда, по-русски не знаю ; надеялся хоть издали увидеть русских.

И когда видел я вдали огни в севастопольских домах, когда пушки ваши стреляли, когда союзники бежали или были разбиты, я был вне себя.

Привезли пленных, кричат около меня : " русские ! русские ! "

Я бегу...

Вижу - - трое.

Один казак и два солдата : нехороши собой, ростом невелики.

Досадно мне было, что они такие ; а еще досаднее, что ни слова не могу им сказать !

Все заметили, как я на них смотрел и теперь шагу не могу один сделать.

Бертран боялся, чтобы я не пробовал бежать и чтобы не расстреляли ; взял меня на поруки, а я дал ему честное слово не перебегать к русским.

Но если бы я мог !

- Ив Бертрана бы вы стреляли, если бы были свободны ? - - спросил я у него.

- Нет, - - отвечал он, - - в него бы не стал стрелять, а в других с удовольствием, особенно в красных дьяволов, в англичан !

Я разочаровал его немного тем, что сказал : " Между русскими и русскими есть большая разница.

Народ, правда, набожен, но нравами не слишком строг ; а общество вовсе уж не строгого нрава и, к сожалению, не слишком религиозно.

Если и есть где строгость семейных нравов, так это скорей в богатом дворянстве, - - прибавил я, - - а средний круг наш, который образовался не столько выработкой снизу, сколько распадением сверху, скорей страдает распущенностью, чем излишней суровостью семейного начала ".

- Как это странно !

Как это странно ! - - повторял Маврогени.

- - А у нас, греков, нравы строги.

Говорят, это турецкое иго очистило народ.

Я не знаю.

Так думают другие.

- Не знаю, - - отвечал я, - - иго ли это очистило или что другое.

И крымские греки в семьях строже русских.

Если ссор у них [не ] меньше, чем у нас, так порядка внутреннего, наверное, больше.

Все мужья у них, во-первых, ревнивы, если не по натуре, так по обязанности и для приличия.

- Разве можно не ревновать жену, если ей кто-нибудь нравится ? - - спросил он с лукавым любопытством.

- Можно ! - - отвечал я, - - у нас многие не ревнуют, а только притворятся из страха чужих разговоров.

А есть изредка такие, которые не ревнуют и не притворяются !

Он задумался, и мы простились.

29-го августа 1855.

Севастополь отдан.

Иные говорят : чем хуже, тем лучше.

Может быть, для России они и правы ; но мне, крымскому жителю, страшно за Крым.

30-го августа.

Вчера приезжал Бертран.

Он был деликатен ; опустил глаза и сказал между прочим : " Это было дело военной удачи, поворот фортуны.

Русские были так же мужественны, как и во время первого штурма ! "

Второстепенное лицо из французского романа второй руки - - какой-то верный, твердый друг !

Маврогени был с Лизой в саду.

Я слышал, как они смеялись, играя в мяч.

Мы вышли на балкон посмотреть на них, и они нас не заметили.

Как они оба хороши !

Как бы они были созданы друг для друга, достойны друг друга, если бы судьба соединила их, вместо того, чтобы послать меня навстречу Лизе !

Как она была сурова и мила !

На голове у нее был тот самый белый платок, в котором она ходила со мной в дубовую рощу в тот вечер, когда мы решились обвенчаться.

А какой он молодец !

Как молод душой и как ловок !

Главное, как молод душой !

Как мало в нем той ужасной осмотрительности, которая, как печать проклятия, легла на всю умную часть нашей молодежи ; и бертрановская деревянная живость не похожа на то исступление жизни и веселости, которыми дышит Маврогени.

Играя, он прыгает и смеется ; схватил острую палку и проколол резиновый мяч.

Лиза требует за него деньги ; он уверяет и божится, что деньги у него все французские, которые у нас не будут ходить.

Я ушел с балкона и заперся у себя, наедине мне стало еще грустнее.

15-го октября 1855.

Больше месяца не приезжал Маврогени ; он был нездоров.

Лиза не скрывала, что ей скучно без него.

Раз она подумала, что он пробовал перейти к русским и что его расстреляли.

Подумала, побледнела, начала спрашивать, как я думаю, и голоса нет.

Однако вчера пришла записка от него.

Хочет идти сам к генералу Боске проситься к нам на две недели и дать честное слово, что он не перебежит.