- - Как же это можно ( так он мне сказал потихоньку ) генерал - губернатора и где же ? здесь называть турок !

Турок... хотя бы и тих о...

Мальчик ты умный, но этот анафемский и ослиный фанатизм, который вас одушевляет, портит все дела на острове...

Ты видишь, я знал, что все кончится для тебя хорошо.

Эти ржавые, старинные идеи вашего молодечества надо бросить.

Я тут подумал про себя : " Что же он сам, Вафиди, хвалил наше молодечество, когда мы не побоялись украсть со стола список у такого сильного человека, как мсьё Аламбер ! "

Но, конечно, ничего ему об этом не сказал.

В это самое время, пока мы с доктором говорили, вдруг началась в сенях большая суета.

Выскочил от паши Михалаки, побежал в другую дверь ; оттуда опять назад к паше ; прошел мимо нас совсем бледный и не глядел даже на нас с доктором.

Вафиди к нему : - - Постойте, постойте, кир-Михалаки !

Куда ! и не слышит.

Выбежал другой человек, кричит : - - Али - бея, Али - бея зовите !..

Али - беи, офицер, побежал к паше, побыл немного у него, опять выбежал на лестницу, что-то сказал и назад опять.

Как только он сказал что-то на лестнице, так сейчас забил на улице барабан и заиграла музыка...

Потом стала музыка удаляться, как будто уходил полк...

Люди побежали смотреть в окно.

Мы с Вафиди слушали, и опять я начал чего-то бояться.

Вафиди говорит : - - Что такое это ?

Куда это полк идет ?

Не понимаю !

Тут вдруг аскер поднял занавеску, и вышел сам Халиль - паша.

На нем была надета кривая сабля на золотом поясе, и он придерживал ее рукой.

Все замолкло, утихло ; кто сидел на полу, вскочил...

Вафиди сейчас согнулся немного и сложил наперед руки, и я сделал так же.

- - Али - беи ! - - сказал паша.

Али - беи подбежал.

Паша приказал ему что-то, и тот, поклонившись, хотел идти, но паша ему вслед сказал громко : - - Скорей ! скорей !

Сейчас !..

Али - беи пошел к лестнице, а паша осмотрел всех кругом и позвал рукой нас с Вафиди.

Мы подошли и стали перед ним.

Тут одна женщина, христианка, в чорной одежде, бросилась к нему из толпы с бумагой в руке ; упала на колени и закричала жалобно : - - Эффенди !

Эффенди мой !

Но паша сказал ей строго : - - Подожди немного, встань...

И обернулся ко мне.

- - Вот, - - сказал он мне, - - доктор Вафиди желает тебя взять на поруки к себе в дом.

По молодости твоей и по болезни я это позволяю.

Иди.

Но помни, что если ты убежишь куда-нибудь, то благодетель твой, доктор Вафиди, за тебя, как поручитель, будет наказан.

Иди !

Вафиди сделал мне знак глазами, показал глазами на полу паши...

Я бросился и поцеловал его полу.

Тогда паша взял у женщины бумагу, положил ее себе в карман и сказал : - - Успокойся... я твое дело знаю !

И ушел в другую дверь.

Я радовался своей свободе, глядел на Вафиди и мне хотелось плакать, так мне было приятно.

А Вафиди ходил по сеням и все спрашивал у людей : " Что такое ? куда паша едет ?

Куда пошло войско ?.. "

Люди говорили : " Кто знает ! "

Он ходил туда - сюда, и я за ним молча ходил, как собачка.

Наконец пришел опять Михалаки, бледный и как будто испуганный, подошел к нам и прямо мне шепчет, а не доктору.

- - Вот вы с братом каких дел наделали... паша с войском идет в Сфакию...

С утра один батальон ушел... а теперь остальное войско ушло, и мы сейчас едем... и я должен бросить жену и детей и ехать в это дикое страшное место...

Это ужас !

Мы с Вафиди оба не знали, что на это сказать, и молчали...

Я верить не хотел, что это правда...

Когда же паша ходил в Сфакию с войском и среди мирного времени, без всякого восстания и войны !..

Вафиди наконец сказал мне : - - Что делать, пойдем, Янаки, домой...

И мы пошли, и всю дорогу ничего не говорили.

Как пришел я в дом к доктору, как только поздоровался с докторшей, так прислонился к стене и начал горько стонать и плакать о несчастии моей родины...

Докторша и доктор старались утешить меня.

Доктор говорил : - - Сфакиоты не приготовлены.

Никто не мог ожидать, что паша туда с войском пойдет и потому защищаться оружием они не будут и не будет пролития крови.

Ваши капитаны покорятся и заплатят подати, как и прочие люди.

А докторша говорит : - - Не бойся, Янаки, Халиль - паша человек не жестокий.

Он у вас никого убивать не будет.

А только брата твоего схватят и Афродиту у него отнимут и отдадут отцу ; а его в цепях в тюрьму запрут за это.

И будет это ему по заслугам !

Он вас всех запутал в это худое дело.

Я думаю, надо бы его помучить немного за это в тюрьме ; поставить его в тесный и темный шкап в самых тяжелых цепях, чтоб он ложиться спать не мог, и жаждой помучить его, или что-нибудь горячее ему привязывать под мышки...

Ты, Янаки мой бедный, я думаю, будешь рад, что Афродита никому не достанется, если она тебя так огорчила, что ты даже через нее отравился...

Но я на все эти утешения отвечал одно : - - Что мне брат теперь и что мне Афродита !

Не прежде, а теперь мне, окаянному и жалкому, нужно бы отравиться.

Я плачу о родине нашей, которой мы сделали столько вреда !

И долго я плакал так и убивался, и доктор с докторшей долго не могли утешить меня.

Дом Вафиди был на большой улице, и скоро мимо нас проехал сам паша на коне и с саблей на боку.

За ним вели хорошего оседланного мула для сфакиотских дорог ; ехали с ним арнауты вооруженные, в белых юбках, и небольшой отряд кавалерии.

Ехал на муле и Михалаки Узун-Тома, согнувшись и вытянув шею, все такой же бледный и печальный.

Он даже не посмотрел на окошко доктора, - - так был испуган, что ему надо в Сфакию ехать.

Доктор с женой смеялись, глядя на него ; но я уже не мог тогда ничему в свете смеяться !..

Такой дурной был для меня этот день, такой чорный день !..

Никогда в жизни моей я этот день не забуду !

XIX

После этого я прожил в доме доктора несколько дней, все ожидая вестей из наших гор.

В здоровье я поправился, но все было мне скучно, и я никого не хотел видеть.

Вафиди и докторша все еще боялись, чтоб я не убил себя опять ; доктор свои лекарства запирал в шкапу от меня ; а докторша все оружие, которое у мужа в доме было, куда-то спрятала.

Докторша была очень добрая женщина и жалела меня как мать.

Она, увидав, что у меня только с собой одна рубашка, послала купить для меня еще три рубашки и за одеждой моею смотрела, и разговорами приятными старалась меня развеселить.

Шутила о невестах : - - Постой, Янаки, я тебе невесту нашла !

Имею в виду одну прекрасную.

Что Афродита !., маленькая и бледная !

Я тебе найду вот какую ! кусок !., жасмин !., голубочка !

С ума ты сойдешь, когда ты увидишь ее.

Так шутила докторша, но меня ничто это не веселило, и я не хотел никого видеть.

Когда к Вафиди приходили больные или друзья, я уходил в дальнюю комнату и там сидел один.

Я желал только одного - - знать, что делается у нас наверху и еще, скажу тебе, я очень часто вспоминал о Никифоре и жалел его.

Я все вспоминал, как я вязал ему руки и рот.

Как этот сильный и высокий человек испугался меня, мальчишки, и как он смиренно и жалобно тогда сказал : " Вяжи, вяжи меня, Янаки !

Только мою бедную Афродиту не бесчестите, прошу вас ! "

Вот, думал я, где мой грех !

Вот он где !

Оттуда все мое горе и все обиды !..

Когда бы этот человек простил мне !..

Никифор был даже один раз в доме у Вафиди в эти дни, но я узнал, что он приходил ссориться и укорять доктора, зачем он взял меня на поруки и освободил из тюрьмы ; и говорил ему так : " Ты пристанодержатель разбойников ! "

Видев его такую на меня злобу, я показаться ему не смел.

Из Сфакии все эти дни не было никаких известий ; наконец приехал оттуда в Канею один сосед наш, женатый человек, и жена его с сестрой Смарагдой имела большую дружбу.

Я ему очень обрадовался, и он рассказал мне, что было без меня в нашем доме.

Как только я уехал, пришло к капитану Ампеласу письмо от Никифора.

Акостандудаки писал ему : " Это неправда, чтобы дочь моя согласилась с этими негодяями ".

И всячески он поносил и капитана, стыдил и укорял.

С нарочным человеком послал из выкупа, как задаток 40 000 пиастров, все золотыми лирами, обещал клятвенно гораздо больше, если нужно, и просил капитана во имя Божие и в знак старой дружбы освободить Афродиту из наших рук, и признавался в письме, что на распоряжение начальства турецкого он ничуть не надеется.

" Куда им из Сфакии дочь мою достать ! "

- - Вот ( говорил мне этот сосед ), вооружилось несколько человек и пошли в ваш дом с капитаном Коста.

Капитан говорит сестре твоей Смарагде : " Вызови брата ".

А брат все с Афродитой затворившись сидит.

Как ты уехал, так больше у них с девушкой дружбы стало ( то есть у Христо ).

Посланный от Никифора с деньгами тоже сам с ними пришел.

Когда Смарагда вошла и сказала брату об этом, Христо стал бледный совсем.

Товарищей тут нет ; он один !..

Что делать ?

Однако он решился и при сестре схватил Афродиту за руку и говорит ей : " Слушай ты, Афродита !

Я знаешь кто !

Я Христо Полудаки, разбойник - - вот кто я !

Я живой не отдамся и тебя убью, если ты сама не откажешься с ними от меня уйти.

Скажи им так : Вот вам Христос, что меня отцу моему отвезет сам Христо и больше никто !

А я денег не возьму теперь отцовских : я сказал, что я тебя хочу, и если уж я тебе дал слово, что я тебе никакого зла делать не буду и сам отцу отвезу, так и ты меня несчастного не стыди и не позорь перед людьми... "