Бей и ты меня за грехи мои... только не крепко, потому что я все-таки, как отец, хлеб мой с тобою делил...

Ударил его не очень крепко Петро раза два, простил и сказал " ну ! "

И поп опять стал чорною лошадью и повез его на завод.

На третий день мусьё Франко опять сказал Петро : - - Поезжай в лес за тремя поленьями ; только не говори лошади " э ! ", а говори ей " ну ! "

Поехал Петро на хорошей рыжей лошади.

Срубил он три полена в лесу и сказал и этой лошади " э ! "

Он уже знал, что увидит перед собой Хаджи-Дмитрия, и как только лошадь обратилась в купца, Петро сказал ему : - - Здравствуй, господин мой, за что тебя наказал так Бог ?

Ты был человек хороший и добрый и мне жизнь даже спас.

- - За гнев необузданный.

За то, что я не тебя одного, а многих во гневе напрасно обидел, бил, истязал, из дома своего изгонял и, может быть, иных и жизни во гневе лишил.

Вот за что моя душа мучится.

Петро отвечал ему : - - Я бы тебя за это сильно избил поленом, но так как ты мне прежде жизнь спас, то я тебя много наказывать не буду.

И ударил его только раз, и то не крепко.

На четвертый день, когда мусьё Франко велел заложить ему большую белую лошадь и опять напомнил, как говорить с нею.

Петро не вытерпел и, еще не доезжая до леса, сказал : " э ! ", и белая лошадь стала епископом.

- - И ты скончался, владыко ? - - спросил Петро, снимая шапку.

- - И я скончался, дитя мое ! - - сказал епископ, печально потупив очи.

- - Когда тебя изгнали из моего дома, другие телохранители мои и твои побратимы задумали отмстить за тебя, исполняя клятву побратимства и любви, которую они тебе дали.

Они зарезали племянника моего писаря и удавили сестру мою параману, сами же разбежались ; а я от такого огорчения и стыда всенародного скоро после этого умер.

Теперь прошу я тебя, прости мне и не бей меня, твоего старца, потому ты знаешь, что грех мой был больше всего лень и еще то, что я против людей и лукавых слуг моих имел лицо слишком мягкое.

Усилий я делать не любил.

Ни в чем не нудил себя.

А только принуждающие себя восхитят царство небесное.

Но не был я ни гневен, ни алчен, ни любострастен, ни завистлив, ни горд.

- - Я не могу бить тебя, владыко, - - отвечал Петро.

- - Хоть бы ты и худшее сделал, я бить тебя не могу : твой сан очень велик.

Тогда сошел Петро с телеги и сказал : " ну ! "

Епископ опять стал лошадью, и Петро около телеги пешком до лесу дошел.

В лесу выехал он на большую пустынную полянку, посреди которой стояло превысокое дерево, все до верху сухое, без листьев.

Петро подошел к нему с топором и хотел ударить.

Наверху на дереве сидела одна птичка, такая маленькая, что Петро ее не заметил.

Тогда маленькая птичка сказала ему : - - Милый мой Петро, пастух мой бдительный, крахткандильанафт целомудренный, домоправитель искусный, ясакчи богатырь прекрасный, прошу тебя, не руби этого дерева.

Мне оно нужно.

Руби другие деревья в лесу.

И за это я открою тебе тайну.

Скажи мне, сколько дней ездишь в этот лес ?

- - Четыре дня, - - сказал Петро.

- - Это значит четыре года, - - сказала птичка.

Слыша это, Петро пришел в великий ужас и воскликнул : - - Горе мне !

Горе несчастному !

Я уже прожил здесь, не зная того, четыре года, и что сталось с отцом моим Христо и с бедной матерью Христиной ?

Уж не померли ли они от бедности и трудов...

- - Об этом я тебе сказать не могу, - - отвечала птичка.

- - А скажу тебе о другом.

Живешь ты теперь четыре года у самого дьявола в доме.

Хозяин твой Франко - - сам дьявол.

Еще больше испугался Петро, упал на землю и начал волосы и одежду свою рвать и плакать, восклицая : - - Увы ! увы мне, чорная моя судьба !

Увы мне !

Скажи мне, птичка моя золотая, уж не умер ли я тоже, несчастный...

Скажи, жив ли я ?

- - Ты жив, не бойся, - - отвечала птичка.

- - Возвратись домой и скажи дьяволу смело, что служить у него больше не хочешь, и спроси расчета, а когда он будет давать тебе деньги - - не бери их, хотя бы он дал тебе их целый мешок.

Сколько бы он их тебе ни дал - - все эти золотые его обратятся в луковую кожицу золотистую, которая на луковицах бывает, и не успеешь ты и десяти шагов от дома его отойти, как мешок твой из тяжелого станет легким, и ты пожалеешь тогда.

А ты скажи дьяволу : " Мусьё Франко, дайте мне ту старую большую баранью белую шубу, которая у вас на гвозде висит ; больше ничего мне не нужно ".

Он отдаст тебе ее.

А когда ты будешь уходить, что бы ты за собой ни слышал - - не бойся и не оглядывайся, но иди прямо.

Иначе погибнешь ты ; только взойдя на гору высокую в часе ходьбы от того места, остановись, и с нее ты можешь оглянуться назад.

Послушался Петро ; срубил другое дерево ; взял от него три полена, положил их на телегу, а сам всю дорогу шел пешком назад, жалея седины епископа, и вздыхая думал о том, как страшно умирать и как трудно без греха сохраниться нам на свете этом.

Возвратившись домой к мусьё Франко, Петро потребовал у него расчета и сказал ему, что желает получить ту старую баранью шубу, которая висит на стене.

Дьявол и гневался, и ласкал Петро, и рассыпал перед ним серебро и золото, говоря : " Не лучше ли это, чем старая шуба ? "

Но Петро, кланяясь ему, отвечал : - - Нет, господин мой, ты слово дал ни в чем не отказывать мне.

- - Я не помню ! - - сказал дьявол.

Петро тогда перекрестился и воскликнул : - - Вот тебе Бог, вот тебе хлеб мой, что ты обещал !

Смутился тогда дьявол, поглядел на него диким взглядом и отдал шубу.

Петро надел ее и вышел из дверей, не оглядываясь.

Но едва только он вышел, как услышал, что его зовет приятным голосом его мать Христина : - - Петро, сынок мой...

Поди сюда, оглянись.

И Христо за ней кричал ласково : - - Петро !

Вздрогнул Петро и чуть-чуть не вернулся к двери, но вспомнил о словах птички и воскликнул : " помилуй меня, Боже, помилуй меня !.. ", пошел дальше.

Тогда поднялась ужасная буря и свист, и гам, и пыль, гонимая страшным ветром, неслась за Петро и обгоняла его и, возвращаясь вихрем, засыпала ему глаза, чтоб он обернулся.

Потом раздался топот погони конской.

Слышал Петро, скачут как будто сотни людей и кричат издали : " вот он ! вот он ! "

Он все шел вперед, не оглядываясь.

И все мало - помалу утихло.

Но до горы, с которой птичка ему позволила оглянуться, было еще далеко, и как утихло все, успокоился Петро и задумался, и шел не спеша.

И взошел он в узкую дорогу между двух высоких скал, и взошла тогда луна, и стало и светлее и страшнее PER_T262:EN="PRON_PER".ему.

Как только взошел он на эту узкую дорогу, так и ужаснулся.

Увидал он на скале, на левой руке, чью-то большую тень и длинную ; вытягивалась тень дальше его вперед, и видно было, что она от кого-то, кто сзади его тихо крадется.

Уменьшалась тень и опять выростала.

И чувствовал Петро чье-то тихое дыхание сзади на шее своей, и весь он трепетал и содрогался от холода и от ужаса, стараясь не оглянуться.

Наконец грянул над ухом его такой громовой удар, что он успел только пасть ниц и закрыл шубой голову.

Однако все-таки он не оглянулся.

После все утихло ; дьявол отошел от него, и он достиг благополучно той горы, о которой говорила птичка.

Тогда, помолившись еще раз, он оглянулся и увидал, что на берегу моря, где была фабрика с большою трубой, метавшею искры, не было ничего.

Только был виден скучный плоский берег, да море неподвижное, да луна на небе.

И шел с той стороны навстречу отвратительный смрад.

На горе Петро побыл недолго ; по ту сторону он увидал прекрасные поля и хорошие деревья высокие, и веселые ручейки, которые по кусточкам бежали и по камешкам прыгали.

А где конец этому месту, он не видал.

Когда Петро туда сошел, он увидал, что у дороги под большим платаном, у ручейка, сидят два старца.

Бороды у обоих белые, чистые, не великие и не малые, и лица у них обоих были светолепные и приятные, а друг на друга совсем не похожие.

Петро тотчас же подошел к первому старцу и хотел поцеловать его десницу, но тот велел ему прежде подойти к другому, а потом уж к себе.

Потом старцы сказали ему : - - Продай, молодец, нам свое большое стадо.

Петро удивился и спросил : - - Где ж у меня стадо ?

Тогда старцы сказали ему : - - Положи на землю шубу.

Петро отвечал с радостью : " извольте " и, сняв шубу, поспешно положил ее на землю у ног их.

И вот, только что он положил, в один миг стала разрастаться шуба, и разрасталась, и разрослась, и раскинулась далеко по красивому полю... и между деревьями изгибалась, и пропадал ее конец...

Точно снегом покрылось все это поле.

И заиграла, заиграла золотом на лунном свете чистая белая волна, и из каждого волосика вышло по овечке белой... и заблеяли и запрыгали кругом ягницы и ягнята маленькие и начали матерей сосать, а матери травку щипать, теснясь так, что едва ступить можно было...

Петро удивлялся и веселился, глядя на свое стадо, и даже сам запрыгал от радости, говоря : - - Вот стадо !

Я такого стада никогда не видал.

Старцы улыбались на его невинную радость.

Потом они встали с места, и один дал ему в руки новый кожаный кошелек, совсем пустой, и сказал ему : - - Вот тебе, Петро, плата за стадо твое.

Только не искушай кошелек без крайней нужды.

А когда будет очень нужно, ты в нем все найдешь.

Богатство твое теперь будет неистощимо на этой земле ; с ним ты всего достигать можешь, даже и того, чего и не посмеешь теперь искать.