Эти молодые щеголи, которые шумят по кофейням, с небрежностью крестясь, входят лишь на минуту в церковь Святого Спиридона и возмущают своим видом набожных людей ; о чем они думают ?

Они думают больше всего о любовницах своих, конечно, и о том, будет ли зимой в Корфу итальянская опера, но они приветствуют криками радости, бьют в ладоши на улице при каждой новой вести о поражении французов.

Отчего они рады победам пруссаков ?

Какое добро сделали им Бисмарк и Германия ?

Не Бисмарк и не Германия радуют их...

Радует их иное.

Ошибочно или нет, но они видят вдали за германскими триумфами иную тень : грозную тень Восточного вопроса !

Их радует, что люди простые шепчут друг другу : " Разница между Пруссия и Руссия одна буква П. Наша Ольга племянница русскому государю и внучка государю прусскому.

Нам только это и нужно ".

Поэтому о прусских бомбах кричит и остряк - продавец холодной ключевой воды, который душным вечером возит по площади между гуляющими свою тележку, разубранную зеленью.

- - Вот они, прусские бомбы, послушайте, как летят, - - кричит он, чтобы в темноте люди поняли, что тележка с ключевою водой недалеко.

Похолодело время, он бросил воду и поставил раек на площади.

- - Идите, смотрите, - - кричит он, - - как французы бегут из России в тысяча восемьсот двенадцатом году !

Вот идет видный, пожилой мужчина, одетый со вкусом ; он богат, он не раз был министром.

Он враг России, говорят...

Пусть проходит он мимо !

Все зовут его жидом и никто его не уважает.

Дороже его стократ эти бедные мальчики, которые катаются колесом перед военною музыкой, когда она идет утром в королевский дворец.

И в их сердцах зарождаются семена будущих чувств, и они уже знают по опыту, как выгодно продавать на площади те телеграммы, в которых есть новые слухи о русской политике на Востоке...

Они видят, что ту телеграмму, в которой более печаталось о России и Греции, разослали хозяева не на простой бумаге, а с изображением богини Афины в заглавии.

Нет нужды, что мальчики эти не знают, кто была Афина.

Они видят и понимают в ней молодого воина в шлеме, готового к битве.

Отец Алкивиада не подвергался шуткам, как подвергаются иногда те два старика руссофилы ; вес его в городе был велик ; одна англичанка путешественница, которую он повел смотреть город, удивлялась : сколькие люди кланяются ему и скольким он должен ответить.

- - Вам нужно шесть шляп каждый год.

У вас поля шляпы, я думаю, рвутся, - - сказала она ему.

Голос его был во всех делах одним из первых, и на всех официальных празднествах, на всех церковных процессиях, на всех дипломатических обедах старик Аспреас являлся одним из главных представителей города.

Седой, спокойный, здоровый, с веселым и добрым лицом, с седыми усами, в хорошем чорном фраке, с кавалерским крестом Спасителя и тем медным геройским крестом, который раздавался по окончании войны за независимость Греции тем, кто принимал в ней участие, старик Аспреас внушал всем уважение, и самая речь его, простая, тихая, даже однообразная, в которой светился сквозь все один и тот же стих, один и тот же припев : " Греко - российской церкви мы поклоняемся ", приятно действовали и на тех, кто не был глубоко убежден, как он.

Восемнадцати лет Алкивиад простился с отцом и уехал учиться в Афины...

Чрез год он вернулся на лето к отцу уже иным...

Сперва он стал англоман, а потом туркофил какого-то особого рода...

Отец слушал его сначала с удивлением, потом с гневом, потом уже снисходительно и с пренебрежением.

- - Молодость и глупость : пройдет молодость, пройдет с нею и глупость, - - говорил почтенный человек, и так был спокоен и светел, так радостно глядел в глаза собеседнику, что и тому казалось на миг " все это вздором ", казалось, что вся политическая мудрость, вся дальновидность, вся история борьбы Востока и Европы заключаются в одном простом слове старого архонта : " Греко - российской церкви мы поклоняемся, человече ! "

Алкивиад любил отца, чтил его как благородного патриота и никогда не спорил с ним грубо.

Но так же, как отец весело улыбался говоря о сыне, так и сын улыбался говоря об отце.

- - Бедный отец ! - - восклицал он с чувством любви и уважения.

- - Бедный отец !

Он еще все от России ждет чего-то...

Времена Ушакова еще не миновали для него.

Бедный отец!

II

Сестра Алкивиада, которая была замужем за афинским греком и жила всегда в Афинах, была женщина умная, ученая и красивая, хорошая мать и честная супруга.

Ее упрекали лишь в трех недостатках : в том, что брови ее были уже слишком густы и мужественны ; в том, что она была очень честолюбива и за себя, и за мужа, и за брата, и за всех близких ей ; а иные еще в том, что она любила писать и говорить иногда уже слишком высокопарно, без нужды.

Но в этом последнем упрекали ее очень немногие.

Нынешние образованные греки более похожи на риторов времен падения древнего мира и на византийцев, чем на эллинов времен Платона и Софокла.

Мать Алкивиада умерла, едва родив его, и первые заботы о младенце выпали на долю сестры, которая тогда уже была взрослою девушкой.

Поэтому брат сохранил к ней сыновнее чувство, которое и впоследствии поддерживалось ее умственным влиянием на него и тем увлечением, которое внушал брату ее патриотизм и образованность.

Он гордился сестрой пред другими.

Еще при королеве Амалии она ездила ко двору, и хотя уже и тогда ей было лет тридцать, однако и муж и брат гордились ею, когда она в торжественных случаях выходила пред людьми с длинным шлейфом, со своими строгими бровями, римским носом, в маленькой феске набекрень и в бархатной греческой куртке, расшитой золотом, одетая так, как одевалась сама королева.

" Богиня, - - шептали люди, - - Афина Паллада !

Нет, не Паллада ; это Бобелина ! "

И Алкивиад слышал этот шопот и радовался и еще больше слушался сестры.

Она отсоветовала ему учиться медицине.

" Что за поприще для тебя, мой друг, быть врачом ? - - говорила она ему.

- - Поприще без простора, без повышений.

Посвяти себя политическому поприщу.

В свободной стране, подобно нашей Элладе, на какую высоту, скажи мне, не открыт блестящий путь государственному мужу ? "

Алкивиад занялся законодательством и бросил медицину.

Сестра нанесла первый удар его прежним детским убеждениям.

- - Что общего, - - говорила она, - - между русским кнутом и благородною эллинскою нацией ? между деспотизмом и свободой ? между скифским северным мраком и грацией Юга ?

Эллины призваны во имя свободы, во имя всего священного положить пределы распространению славянского великана на Юг и Восток.

Эллины призваны рабить глиняные ноги этого мрачного кумира, которому поклонялось до сих пор наше невежество...

Эллин и только эллин, никто другой, должен рассеять по Востоку лучший цвет европейского просвещения.

Муж сестры Алкивиада мало имел влияния на молодого человека.

Он был толстый, здоровый, довольно богатый и лукавый простак.

Любил жену, любил детей, любил попить.

Был не лишен трудолюбия, опытности в делах и здравого смысла.

Увлечь, обмануть его никто не мог ; но и он зато не в силах был никого увлечь.

Мнений он определенных не имел ; соображался с обстоятельствами и очень удачно, благо даря правилу : " спеши медлительно ! "

Занимал в течение жизни своей много разных должностей, избегая крушения нередко там, где не спасали ни даровитость, ни патриотизм, ни красноречие, ни смелость, ни связи.

Восхваляя при случае ( и как нельзя солиднее и спокойнее ) эллинскую свободу, конституцию и равенство и всю прелесть политических прений и борьбы, он обеспечил себя и семью свою исподволь капиталом в деспотической России и варварской Турции, подальше от конституции, от равенства и блестящих прений.

Жена его в этом была согласна с ним и восклицала : " Все экономические вопросы я предоставляю мужу !

Это его часть ".

Так жил себе хорошо в Афинах усатый, здоровый толстяк ; никого не боялся и, несмотря на то, что ездил ко двору и сносился с посланниками, дома жил просто и умеренно, стараясь показать, что он старинный и простой человек, который ни в ком не нуждается.

" Нашу Палладу надо изображать не с совой, а с медведем ! " - - говорили остроумцы и звали его " турком ", " Агой ", до тех пор, пока один молодой человек не прозвал его еще злее по-турецки " Гайдар - эффенди ".

( Гайдарос по-гречески значит осел. )

Алкивиад терпеть не мог своего зятя, хотя жил у него в доме ; никогда с ним не спорил и занимал иногда по молодости у него деньги.

Но у толстого Гайдар - эффенди был двоюродный брат Александр - Астрапидес.

Он был еще молод, хотя и много постарше Алкивиада, и славился красноречием, умом, отвагой и красотой.

Астрапидес подружился с Алкивиадом и докончил то, что начала сестра.

Из руссофила молодой студент постепенно стал пылким приверженцем английской партии.

И точно, Астрапидес был увлекателен и даровит.

Красивая наружность его была такова, что встретить его в горах с глазу на глаз и не зная, кто он, едва ли было приятно и храброму человеку.

Казалось, модный фрак, лакированные сапоги и французские перчатки его были на нем не одеждой, а лишь минутным костюмом необходимости, и, когда он взглядывал своим взглядом и блестящим, и любезным, по нужде и свирепым, когда его недобрая душа просилась наружу, казалось, что спадут с него сейчас и модный фрак, и перчатки, и шляпа... и вместо оратора и светского человека предстанет пред смущенным собеседником неукротимый и алчный горец в фустанелле, забрызганной кровью... и положит руку на золотой пояс, за которым уже сверкает ятаган.

И борода у Астрапидеса была густая, чорная, и походка отважная, и голос громкий, и рост высокий.

Алкивиада он любил, однако, искренно, и при встречах с ним и взгляд его становился благодушнее, и голос ласковее, и шутки его с Алкивиадом были шутки брата, а не коварного приятеля.

Астрапидес перепробовал с ранних лет свои силы на разных поприщах.

Был военным, был депутатом, издавал два раза журнал, статьи писал всегда, и писал прекрасно, сильно и без всяких украшений риторства.

Впав в одно время в нужду, вследствие того, что в течение двух, трех месяцев пало, одно за другим, до пяти министерств, он не побрезгал торговать макаронами и канатами.

Он принимал участие в движении против короля Отгона тогда, когда еще такое участие было очень опасно, когда еще не знал никто, что это рискованная игра кончится так легко и просто...

Астрапидес в последнее время стал приверженцем Англии и в статьях своих, и в самых секретных разговорах своих с друзьями.