История души человеческой, хотя бы самой мелкой души, едва ли не любопытнее и не полезнее истории целого народа, особенно когда она - следствие наблюдений ума зрелого над самим собою и когда она писана без тщеславного желания возбудить участие или удивление.

Исповедь Руссо имеет уже недостаток, что он читал ее своим друзьям.

Итак, одно желание пользы заставило меня напечатать отрывки из журнала, доставшегося мне случайно.

Хотя я переменил все собственные имена, но те, о которых в нем говорится, вероятно себя узнают, и, может быть, они найдут оправдания поступкам, в которых до сей поры обвиняли человека, уже не имеющего отныне ничего общего с здешним миром : мы почти всегда извиняем то, что понимаем.

Я поместил в этой книге только то, что относилось к пребывания Печорина на Кавказе ; в моих руках осталась еще толстая тетрадь, где он рассказывает всю жизнь свою.

Когда-нибудь и она явится на суд света ; но теперь я не смею взять на себя эту ответственность по многим важным причинам.

Может быть, некоторые читатели захотят узнать мое мнение о характере Печорина ?

- Мой ответ - заглавие этой книги.

« Да это злая ирония ! » - скажут они.

- Не знаю.

I.

Тамань Тамань - самый скверный городишко из всех приморских городов России.

Я там чуть-чуть не умер с голода, да еще в добавок меня хотели утопить.

Я приехал на перекладной тележке поздно ночью.

Ямщик остановил усталую тройку у ворот единственного каменного дома, что при въезде.

Часовой, черноморский казак, услышав звон колокольчика, закричал спросонья диким голосом : « Кто идет ? »

Вышел урядник и десятник.

Я им объяснил, что я офицер, еду в действующий отряд по казенной надобности, и стал требовать казенную квартиру.

Десятник нас повел по городу.

К которой избе ни подъедем - занята.

Было холодно, я три ночи не спал, измучился и начинал сердиться.

« Веди меня куда-нибудь, разбойник ! хоть к черту, только к месту ! » - закричал я.

« Есть еще одна фатера, - отвечал десятник, почесывая затылок, - только вашему благородию не понравится ; там нечисто ! »

Не поняв точного значения последнего слова, я велел ему идти вперед и после долгого странствования по грязным переулкам, где по сторонам я видел одни только ветхие заборы, мы подъехали к небольшой хате на самом берегу моря.

Полный месяц светил на камышовую крышу и белые стены моего нового жилища ; на дворе, обведенном оградой из булыжника, стояла избочась другая лачужка, менее и древнее первой.

Берег обрывом спускался к морю почти у самых стен ее, и внизу с беспрерывным ропотом плескались темно-синие волны.

Луна тихо смотрела на беспокойную, но покорную ей стихию, и я мог различить при свете ее, далеко от берега, два корабля, которых черные снасти, подобно паутине, неподвижно рисовались на бледной черте небосклона.

« Суда в пристани есть, - подумал я, - завтра отправлюсь в Геленджик».

При мне исправлял должность денщика линейский казак.

Велев ему выложить чемодан и отпустить извозчика, я стал звать хозяина - молчат ; стучу - молчат … что это ?

Наконец из сеней выполз мальчик лет четырнадцати.

« Где хозяин ? »

- « Нема ».

- « Как ? совсем нету ? »

- « Совсим ».

- « А хозяйка ? »

- « Побигла в слободку ».

- « Кто же мне отопрет дверь ? » - сказал я, ударив в нее ногою.

Дверь сама отворилась ; из хаты повеяло сыростью.

Я засветил серную спичку и поднес ее к носу мальчика : она озарила два белые глаза.

Он был слепой, совершенно слепой от природы.

Он стоял передо мною неподвижно, и я начал рассматривать черты его лица.

Признаюсь, я имею сильное предубеждение против всех слепых, кривых, глухих, немых, безногих, безруких, горбатых и проч.

Я замечал, что всегда есть какое-то странное отношение между наружностью человека и его душою : как будто с потерею члена душа теряет какое-нибудь чувство.

Итак, я начал рассматривать лицо слепого ; но что прикажете прочитать на лице, у которого нет глаз ?

Долго я глядел на него с небольшим сожалением, как вдруг едва приметная улыбка пробежала по тонким губам его, и, не знаю отчего, она произвела на меня самое неприятное впечатление.

В голове моей родилось подозрение, что этот слепой не так слеп, как оно кажется ; напрасно я старался уверить себя, что бельмы подделать невозможно, да и с какой целью ?

Но что делать ? я часто склонен к предубеждениям …

« Ты хозяйский сын ? » - спросил я его наконец.

- « Ни».

- « Кто же ты ? » - « Сирота, убогой ».

- « А у хозяйки есть дети ? »

- « Ни ; была дочь, да утикла за море с татарином ».

- « С каким татарином ? »

- « А бис его знает ! крымский татарин, лодочник из Керчи».

Я взошел в хату : две лавки и стол, да огромный сундук возле печи составляли всю его мебель.

На стене ни одного образа - дурной знак !

В разбитое стекло врывался морской ветер.

Я вытащил из чемодана восковой огарок и, засветив его, стал раскладывать вещи, поставил в угол шашку и ружье, пистолеты положил на стол, разостлал бурку на лавке, казак свою на другой ; через десять минут он захрапел, но я не мог заснуть : передо мной во мраке все вертелся мальчик с белыми глазами.

Так прошло около часа.

Месяц светил в окно, и луч его играл по земляному полу хаты.

Вдруг на яркой полосе, пересекающей пол, промелькнула тень.

Я привстал и взглянул в окно : кто-то вторично пробежал мимо его и скрылся Бог знает куда.

Я не мог полагать, чтоб это существо сбежало по отвесу берега ; однако иначе ему некуда было деваться.

Я встал, накинул бешмет, опоясал кинжал и тихо-тихо вышел из хаты ; навстречу мне слепой мальчик.

Я притаился у забора, и он верной, но осторожной поступью прошел мимо меня.

Под мышкой он нес какой-то узел, и повернув к пристани, стал спускаться по узкой и крутой тропинке.

« В тот день немые возопиют и слепые прозрят», - подумал я, следуя за ним в таком расстоянии, чтоб не терять его из вида.

Между тем луна начала одеваться тучами и на море поднялся туман ; едва сквозь него светился фонарь на корме ближнего корабля ; у берега сверкала пена валунов, ежеминутно грозящих его потопить.

Я, с трудом спускаясь, пробирался по крутизне, и вот вижу : слепой приостановился, потом повернул низом направо ; он шел так близко от воды, что казалось, сейчас волна его схватит и унесет, но видно, это была не первая его прогулка, судя по уверенности, с которой он ступал с камня на камень и избегал рытвин.

Наконец он остановился, будто прислушиваясь к чему-то, присел на землю и положил возле себя узел.

Я наблюдал за его движениями, спрятавшись за выдавшеюся скалою берега.

Спустя несколько минут с противоположной стороны показалась белая фигура ; она подошла к слепому и села возле него.

Ветер по временам приносил мне их разговор.

- Что, слепой ? - сказал женский голос, - буря сильна.

Янко не будет.

- Янко не боится бури, - отвечал тот.

- Туман густеет, - возразил опять женский голос с выражением печали.

- В тумане лучше пробраться мимо сторожевых судов, - был ответ.

- А если он утонет ?

- Ну что ж ? в воскресенье ты пойдешь в церковь без новой ленты.

Последовало молчание ; меня, однако поразило одно : слепой говорил со мною малороссийским наречием, а теперь изъяснялся чисто по-русски.

- Видишь, я прав, - сказал опять слепой, ударив в ладоши, - Янко не боится ни моря, ни ветров, ни тумана, ни береговых сторожей ; это не вода плещет, меня не обманешь, - это его длинные весла.

Женщина вскочила и стала всматриваться в даль с видом беспокойства.

- Ты бредишь, слепой, - сказала она, - я ничего не вижу.

Признаюсь, сколько я ни старался различить вдалеке что-нибудь наподобие лодки, но безуспешно.

Так прошло минут десять ; и вот показалась между горами волн черная точка ; она то увеличивалась, то уменьшалась.

Медленно поднимаясь на хребты волн, быстро спускаясь с них, приближалась к берегу лодка.

Отважен был пловец, решившийся в такую ночь пуститься через пролив на расстояние двадцати верст, и важная должна быть причина, его к тому побудившая !

Думая так, я с невольном биением сердца глядел на бедную лодку ; но она, как утка, ныряла и потом, быстро взмахнув веслами, будто крыльями, выскакивала из пропасти среди брызгов пены ; и вот, я думал, она ударится с размаха об берег и разлетится вдребезги ; но она ловко повернулась боком и вскочила в маленькую бухту невредима.

Из нее вышел человек среднего роста, в татарской бараньей шапке ; он махнул рукою, и все трое принялись вытаскивать что-то из лодки ; груз был так велик, что я до сих пор не понимаю, как она не потонула.

Взяв на плечи каждый по узлу, они пустились вдоль по берегу, и скоро я потерял их из вида.

Надо было вернуться домой ; но, признаюсь, все эти странности меня тревожили, и я насилу дождался утра.

Казак мой был очень удивлен, когда, проснувшись, увидел меня совсем одетого ; я ему, однако ж, не сказал причины.

Полюбовавшись несколько времени из окна на голубое небо, усеянное разорванными облачками, на дальний берег Крыма, который тянется лиловой полосой и кончается утесом, на вершине коего белеется маячная башня, я отправился в крепость Фанагорию, чтоб узнать от коменданта о часе моего отъезда в Геленджик.

Но, увы ; комендант ничего не мог сказать мне решительного.

Суда, стоящие в пристани, были все - или сторожевые, или купеческие, которые еще даже не начинали нагружаться.

« Может быть, дня через три, четыре придет почтовое судно, сказал комендант, - и тогда - мы увидим».

Я вернулся домой угрюм и сердит.

Меня в дверях встретил казак мой с испуганным лицом.

- Плохо, ваше благородие ! - сказал он мне.

- Да, брат, Бог знает когда мы отсюда уедем !

- Тут он еще больше встревожился и, наклонясь ко мне, сказал шепотом :

- Здесь нечисто !

Я встретил сегодня черноморского урядника, он мне знаком - был прошлого года в отряде, как я ему сказал, где мы остановились, а он мне : « Здесь, брат, нечисто, люди недобрые !.. »

Да и в самом деле, что это за слепой ! ходит везде один, и на базар, за хлебом, и за водой … уж видно, здесь к этому привыкли.

- Да что ж ? по крайней мере показалась ли хозяйка ?

- Сегодня без вас пришла старуха и с ней дочь.

- Какая дочь ?

У нее нет дочери.

- А Бог ее знает, кто она, коли не дочь ; да вон старуха сидит теперь в своей хате.