- Вот хлопотунья вы ! - протянула Аичка.

- Да, внутри себя с иголкой... я уж всегда этакая развязная и живая.

Но представь ты себе... я не знаю, ты веришь или не веришь в искушения ?

- Как же, верю, а в другой раз не верю.

- Завсегда верь ; я всегда верю, и они, как нарочно, бывают, когда человек к вере близится.

Так и тут, вообрази, что случилось !..

Николая Ивановича я в их магазине не застала.

Приказчики говорят, что он опять в угаре и пошел с галантерейными голанцами в " Паганистан " завтракать и шары катать.

Я в " Паганистан " и посылаю с швейцаром письмо, чтобы Николай Иванович подписал, а он уже всех голанцев разогнал и один сидит, черный кофе с коньяком пьет и к себе меня в кабинет требует.

Я вхожу и вижу, что у него рожа бургонская, потому что он не только от вчерашнего еще не прохладился, а на старые дрожжи еще много и нового усердия подбавил.

Стал читать и ничего уже не разбирает.

Держит листок и сам спрашивает меня : - Про что это здесь настрочено это к Корифеям послание, - я ничего не понимаю ", Я говорю : - Это в вашем же желании, о выдающемся благочестии, чтобы Клавдиньке дать полезную назидацию ".

А он отвечает : - По мне, теперь все равно, если Арию плюхи не дано, так не надо никому и назидации " ,

А я и ухватилась за это.

- Вот, - говорю, - мы в этом же и сделали политический компот, - чтобы ее, нашу ученую, и упровергнем и покажем ей плюху во всю щеку румянца.

Так и так : я вот кого на нее привезть хочу, и только за вами дело стало, чтобы вы письмо подписали и встретить поехали.

Вам это нетрудно будет надеть на себя на один час свои принадлежности ".

- Нет, - говорит, - теперь такой постанов вопроса, что я в выдающемся роде расстроен, у меня в подземельном банке самые вредные последственные дела вскрываются, и если еще узнают ко всему этому, что я особенное благочестие призываю, то непременно подумают, что я совсем прогорел, и это мне всего хуже.

А ваш женский политический компот я и знать не хочу, а поеду, все остальное промотаю и на сестру векселей напишу ".

Я вижу, что он в таком безрассудке, и домой его зову, но он и слышать не хочет.

- Да ты, - говорит, - что это... давно, что ли, на домашнего адвоката экзамен сдала ? так я тебя сейчас же или по-домашнему побью, или такой постанов вопроса сделаю, что позову из общей залы политического аргента и тебя за компот под надзор отдам.

А если хочешь всего этого избавиться, то отправимся со мною вместе, заедем в родительный дом ".

- Зачем, - говорю, - батюшка, зачем в родительный дом ? "

- Мы там захватим с собою одну знакомую дежурную акушерку, Марью Амуровну ".

- Да что ты, осатанел, что ли ! мне не нужно дежурную акушерку ".

Но он ведь такой неотстойчивый, что как прицепится, то точно пиявок или банная листва.

К чему он затеял эту акушерку, и пошел ее выхвалять так, что я даже понять не - могу, на каком она иждивении.

- Марья Амуровна, - говорит, - в акушерках состоит только для принадлежности звания, а она живет в свое удовольствие ; поедем с ней в отель " Лангетер " и будем без всего дурного антруи клюко пить, и она будет одна танцевать ".

- Так зачем же, - говорю, - антруи ехать ?

Я не хочу, вдвоем поезжайте ".

- Нет, - говорит, - теперь к женскому полу кто вдвоем ездит - гонение ;

Марье Амуровне могут быть неприятности, а ты будешь при нас вроде родственной дамы за ширмой торчать.

Я тебе на это на караганчагом меху тальму дам ".

И как пристал, как ущемил меня : едем и едем антруи, так и не отпал, как пиявок, и я должна была ехать, и все его безобразие видела ; до самого утра они короводились, а я за ширмой спала, пока акушерка дальше и больше начала с ним спорить, и он с нею поссорился, и она одна уехала.

Тогда я насилу могла уговорить его выйти и в карету сесть.

Но и то дорогой все назад рвется - говорит : - Мне еще рано, ведь я полунощник ".

Я говорю : - Какая же теперь полнощь !

Посмотри на часы - то на каланче : ведь уж утро ! "

А он отвечает : - Эти часы неверно стрелку показывают, а я по тому сужу, что фимиазмы слышу : это, значит, ночные фортепьянщики с ящиками едут - стало быть, до утра еще далеко ".

И вдруг ему показалось, будто ему в " Лангетере " чужую шляпу надели.

Никак его не могу переспорить, что на нем его собственная шляпа, которая и была.

- Нет, - говорит, - я отлично помню, что у меня был надет круглый цимерман, а зачем теперь на мне плоский цилиндр ?

Это, может быть, какой-нибудь ваш политический компот действует, а с меня так монументальную фотографию снимут, и я потом должен буду за тебя или еще за какую-нибудь другую фибзу отвечать и последую в отдаленные места, даже и самим ангелам неведомые...

Нет, ты меня в компот не запутаешь.

Я тебе сам политический процесс сделаю и буду кричать : " Спаси, господи... "

И начал городового звать.

Чтобы его утихомирить, я уже и говорю ему : - Черт с тобою совсем, возвращайся в " Лангетер ", я на все ваши виды согласна ".

Он и успокоился.

- Хорошо, - говорит, - вот это я люблю.

Мы теперь и не будем возвращаться, а поедем с тобою на танцевальный вечер.

Этих хозяев осуждают, для чего к ним честные дамы не ездят, - ну, вот я к ним тебя и привезу вместо честной дамы.

Там до позднего утра безобразить можно...

Но только смотри - дома об этом типун... ни слова ! "

- Да уж разумеется, - говорю, - типун.

Что мне за радость про свой срам - то рассказывать, куда ты меня, несчастную, возишь ".

А он ласковый сделался и говорит : - А ты, если хочешь покойна быть, - не думай ничего дурного : это место общественное, тут пальтошников нет, а разная публика и при ней популярные советники и интригантусы ; мы здесь в своей компании всю анкогниту видим и называем себя " дружки ".

Три мускатера : Тупас, Тушас и Туляс, а я у них командир.

Тупас - это веселый голанец ; а Тушас химиком с завода считается, но он не химик, а вот именно самый популярный советник, он присоветует ; а Туляс - интригантус, он всех и спутает.

Ему стоит чью-нибудь карточку показать - и все сделает, познакомится, спутает и в руки доставит ".

- Господи ! да это насчет чего же ? "

А он отвечает : - Насчет чего хочешь и не хочешь ".

- Жалованье большое вам идет ? "

- Аргенту, - говорит, - и интригантусу идет, а я по своему благородному желанию из чести поступил, а теперь назад вон выйти уже невозможно ".

Публика же в этом их обществе все оказались больше одни кукоты да кукотки, и кукоты все неглиже, как попало, а кукотки одни разодеты в шелковье, а некоторые скромно, будто в трауре, и все подходят к Николаю Ивановичу, как знакомые, и кричат : " Командир ", " Командир ", и меня нисколько не конфузятся, а руки подают и зовут вежливо : " мете ву пляс ", то есть значит : садитесь на место.

А ему - вообрази, как только он увидал аргента и интригантуса, - опять постанов вопроса о компоте в голову лезет, и он мне шепчет на ухо : " Ты, пожалуйста, пей и не отказывайся, а то у меня этот интригантус теперь перед глазами вертится, и если я на тебя рассержусь, то я ему могу про компот рассказать, а он после, пожалуй, и меня самого запутает ".

Я ни жива ни мертва.

Думаю : пьяный все сказать может, - но пью поневоле и не знаю, чем дело кончится.

А компания у них* ужаснейшая : голанец этот как арбуз комышенский, а аргент и интригантус сами небольшие, но с страшными усами, а Николаю Ивановичу и всех еще мало, и он набирает еще в компанию кого попадя и мне рекомендует : " Этот актер - я его, говорит, люблю : он в том состарился, что при столах всех смешит ".

И целует его : " Пей, мамочка !

- Этот сочинитель : он мне к именинам нежную эпитафию напишет.

Этот - художник : он мне план садовой керамиды Крутильде на дачу сделает, а этот в опере генерал - бас, лучше Петрова петь может... "

А потом на минуту мужчин бросит и к траурным кукоткам по-французски... да все плохо у него выходит, все вставляет : " коман- дир " да " коман- дир ", а те ему - " трешепете " да " тре- журавле ", и веерами его хлопают, а он тыр-тыр-тыр, и пермете муа сортир, и заикнется, и спятится.

И опять скорей по-русски чего-нибудь требует : все ему подавайте, что нужно и что никому ненужно, а французинки только - " пасе " да " перепасе ", не столько едят, сколько ковыряют, а фицианты все еще тащат и расковыренное назад уносят, а за буфетом втройне счет приписывают, а он знай командует : " Клюко, корнишон, брадолес, цыгар таких да цыгар этаких ! "

И все " пасе " да " перепасе " и от еды отпали, а только пьют, чокаются и заспорили про театральных.

Актер стал генерал- баса упровергать и говорит, что против Петрова ему никогда не спеть, и такую Ругнеду развели, что все кукотки ушли, а маскатеры уж один другого крошат как попало и все ни во что не считают.

Кто-то кричит уже, что про Петрова совсем и вспоминать не стоит.

А другой перекрикивает : " Я Тумберлика всем предпочитаю ".

А третий : " Я Кальцонари и Бозю слушал... "

" А я помню еще как Бурбо выходила в " Трубедуре ", а Лавровская в " Волшебном стрельце ".

Тут кто-то про Лавровскую сказал : " А зачем она когда поет, то глазами моргает ? "

А Николай Иванович за нее заступился и закричал, что он всех выше одну Лавровскую обожает, и стал ее представлять : заморгал веками и запел женским голосом :

Медный конь в поле пал !

Я пешком прибежал!

А одному военному это не понравилось, и он говорит : " Лучше нашу кавказскую полковую ", - и завел :

В долине Драгестанна С винцом в груди Заснул отрадно я.

А другие разделились и хватили подтягивать кто кому попало, и завели такую кутинью, что стало невозможности, и вдобавок вдруг у Николая Ивановича с официантами возъярился спор из-за цыгар, и дело до страшного рубкопашного боя угрожается.