Все люди без исключения могли приходить к бабушке со всякими мелочами.

Десятник не пускал мужика на ярмарку продать овцу и купить лык, соли или дегтю, и мужик, если он считал себя напрасно задержанным, сейчас шел с жалобою к княгине.

Она к нему непременно выходила, терпеливо его выслушивала и решала - прав он или неправ.

В первом случае мужик получал удовлетворение, а в противном - брался на замечание и в случае повторения кляузничества лишался в течение определенного времени права являться на глаза княгине.

Такие опальные, видя себя на все время опалы лишенными самой правдивейшей и мощной защиты, тяжело чувствовали силу справедливого гнева Варвары Никаноровны и страшились вперед навлекать его на себя.

Наказания были редки и неожесточительны, но все-таки были, и притом иногда не без ведома самой княгини, которая, правду сказать, этим не смущалась.

Она говорила, что : - Когда милосердие не действует, то строгость тоже есть милосердие.

Крестьяне к похвалам богобоязненности бабушки скоро приумножили хвалу на хвалу ее разуму и справедливости.

Сёла ее богатели и процветали : крепостные ее люди покупали на стороне земли на ее имя и верили ей более, чем самим себе.

Это доверие впоследствии повлекло за собою для нее тяжелое огорчение, павшее на нее без всякой ее вины, но по вине лица, которое нам с нею было очень близко и о котором мне тяжело будет вспоминать.

Но это все после.

Такими простыми мерами, какие мною описаны, княгиня без фраз достигла того, что действительно вошла в народ, или, как нынче говорят : " слилась с ним " в одном русле и стояла посреди своих людей именно как владыка, как настоящая народная княгиня и госпожа...

Такова была княгиня для своих рабов ; теперь перехожу к тому, чем она успела в это время сделаться для своих свободных сограждан.

ГЛАВА ПЯТНАДЦАТАЯ

При большом внимании к хозяйству крестьян княгиня Варвара Никаноровна очень скоро привела свои собственные дела в такое блестящее состояние, что почиталась самою богатою женщиной в губернии.

Она не была должна никому, а ей редко кто не был должен.

При недостатке в тогдашнее время организованного местного кредита, центральный банк для всей окружности был у бабушки.

К ней мог приехать всякий дворянин и даже купец и попросить у нее в ссуду денег на нужду.

Степень благонадежности кредита определял непосредственный взгляд княгини на просящего и на основательность его расчетов поправиться.

Отказы были редки ; но тем, кто, сделав у бабушки заем, не привозил ей в срок своего долга и не приезжал " отпроситься ", княгиня сама посылала объявить, что : - Пусть - де не беспокоится : я на нем крест положила.

И тот, чей счет бабушка в своей кабинетной книге зачеркивала крестом, уже никогда не имел у нее более кредита.

Он мог получить " помощь ", но не кредит.

Открыв свой стол и свой карман для помощи неимущему, княгиня, однако, основательно смотрела, чтоб этим не злоупотребляли, и выдумала много самых курьезных, но практикою оправданных приемов.

Так, например, если искал помощи кредитом человек, которого благонадежность казалась ей почему-нибудь сомнительною, то такому просителю она обыкновенно сразу не сулила и не отказывала, а оставляла его у себя " погостить во флигелях, покуда она подумает ".

Срок этого думанья был различный, иногда он доходил даже до целого месяца, что, впрочем, всегда было в известном соотношении с расстоянием места жительства просителя от села Протозанова.

Кто жил поближе к Протозанову, тот удостоивался получать решительный ответ поскорее ; а кто был из мест более отдаленных, тому приходилось ожидать подольше.

Во все время этого ожидания нуждающийся гость ходил к княгине обедать, и если он был ей по душе, то его приглашали к ней к вечернему чаю ; а впрочем, он мог без стеснения располагать собою, как ему угодно.

В его воле было и совсем не ходить к княгине, и она за это нимало не обижалась.

Для занятий же приезжих было достаточное число верховых и упряжных лошадей, ружей и легавых и борзых собак, а также бильярд во флигеле и шкаф с книгами.

А между тем, пока проситель гостил у бабушки и развлекался чем мог по своему вкусу и выбору, на место его жительства, соблюдая строгое инкогнито тщательнее всякого путешествующего принца, отправлялся на конторской лошади один из " выборных ", всегда расторопный, умный и честный мужик, который и собирал о просителе самые обстоятельные сведения и, не тратя времени, возвращался с докладом к княгине.

Если была хотя малейшая возможность верить человеку с надеждою, что он, поправясь, со временем разочтется, то деньги давались.

Если дело было даже наполовину и рискованно, то и тогда еще отказу не было.

Людям честным, но сильно разоренным пособие давалось даже при полнейшем риске.

От таких требовалось только одно : чтобы человек не был неблагодарен и хоть раз в год приезжал извещать Варвару Никаноровну, как идут его дела.

Если дела должника поправлялись, княгиня радовалась ; а если они все еще были худы, то бабушка расспрашивала, что, как и почему ? и опять помогала и деньгами и советом.

В обхождении бабушки с людьми было много милоты и прелести : в нем господствовала какая-то, ей одной свойственная, величавая и добродушная простота : княгиня держала себя совершенно одинаково со всеми.

У нее были заветные друзья, но избранных гостей у нее никогда не было ; в ее доме все были равны, и она ко всем была одинаково приветлива.

Лжи княгиня терпеть не могла : она ни сама к ней никогда не прибегала и другим ее не спускала.

У нее вообще была даже некоторая слабость сказать человеку правду в глаза ; но она делала это, во-первых, всегда дружески, а во-вторых, с самою доброю целью : объясниться и не питать скрытого зла.

Прощала она людей легко и охотно, и притом с поразительною снисходительностью для слабых.

В этом случае правилом ее было " измерять ношу и поприще и не возлагать бремена тяжкие и неудобоносимые ".

В своих рассуждениях о людях княгиня была осторожна : у нее была поговорка, что " рассуждение сродни осуждению ", и потому она пространно ни о ком не любила рассуждать, особенно же о тех, кто показывал ей какое-нибудь недружелюбие ( хотя таких было очень мало ).

Убедясь в том, что кто-нибудь ее очень злословит, она говорила : - Не без причины же он на меня сердится : может быть, ему что-нибудь на меня наговорили или что-нибудь не так показалось, а может быть, я и впрямь чем виновата : что-нибудь грубо сказала, а он не стерпел.

Что делать, мы все нетерпеливы.

Но, совершенно равнодушная к своим обидам, княгиня держалась совсем иного правила по отношению к оскорблениям ее друзей.

Тут у нее было чрезвычайно строго.

Кто отдает друзей в обиду, у того у самого свет в глазах тает, - говорила она и, оберегая свои глаза, прямо и в упор устремляла их на обидчика и " поправляла " дело.

Ничто, касающееся ее друзей, не казалось ей мелким, и я сама уже помню престранные случаи, которые подавала для горячих заступничеств бабушки достаточно известная из моих записок дьяконица Марья Николаевна.

Во время моего детства дом княгини по-прежнему посещался очень многими людьми, между которыми довольно часто попадалась светская петербургская молодежь, приезжавшая к родителям на побывки, а иногда и немолодые заезжие люди, гостившие у кого-нибудь из соседей по вновь составлявшимся семейным и общественным связям.

Все эти люди считали обязанностью хоть раз побывать у бабушки, и она им, разумеется, была рада, так как у нее " гость был божий посол ", но тем не менее тут с этими " послами " иногда происходили прекурьезные расправы, которыми злополучная Марья Николаевна терзалась и мучилась беспримерно.

В доме такой был обычай, что Марья Николаевна, в качестве друга княгини, всегда должна была присутствовать в числе гостей и к тому же непременно занимать одно из ближайших к хозяйке мест.

Этот почет немало стеснял бедную женщину, вечно жавшуюся на кресле или на диване в своем малиновом гро- гро платье и желтой французской шали с голубою башнею на спине и каймою городов по окраине.

Как ни долог был срок, в течение которого бабушка ее приучала к занятию этой позиции, скромная Марья Николаевна никак к ней не могла привыкнуть и обыкновенно терялась при входе каждого нового гостя и для смелости улыбалась и окручивала свои руки в жгутик свитым носовым платочком.

Если же входящий гость был не знакомый местный дворянин, которому все уставы и учреждения бабушкиного дома были известны, а лицо заезжее, то Марьей Николаевной овладевало самое критическое беспокойство.

Завидев такое лицо, она вся покрывалась краской, на носу у нее крупными каплями проступал пот, и она начинала привскакивать и приседать, чтоб ее непременно заметили.

Видно было, что чем это для нее мучительнее, тем усерднее она об этом старалась и успокаивалась только, когда гость, наконец, замечал ее заботы и отдавал ей поклон наравне со всеми другими ; случалось, что заезжие люди, представляясь бабушке, не удостоивали внимания Марью Николаевну, которая имела вид смущенной и смешной приживалки.

Неосторожный и не предупрежденный гость раскланивался с бабушкой и помещицами, а Марию Николаевну не замечал...

Тогда эта скромная женщина старалась всякими смешными ужимками заставить себя заметить и раскланяться с нею, но старалась совсем не для себя.

Конечно, ей это не было нужно, - но для бабушки и особенно для самого гостя, потому что она знала, какая беда не минует его, если он " пустит ее в тенях ".

Бабушка зорко наблюдала за тем, как он " обойдется " с ее другом, и чуть замечала, что гость Марью Николаевну " проманкировал " и идет далее, она громко называла его по имени и говорила : - Извините, сделайте милость : остановитесь на минуточку, вы, кажется, с Марьей Николаевной не поздоровались !

Гость конфузился и, бормоча что-нибудь вроде того, что " не заметил ", спешил поправить свою ошибку.

Но бабушка удерживала пред собою гостя, начиная пред ним пространно извиняться :

- Вы будьте милостивы.

Я... в этом случае покорнейше вас прошу меня извинить... вы ведь ее...

Марью - то Николаевну, разумеется, не знаете, а Марья Николаевна мой первый друг... давнишний, знаете, старинный друг...

Почтенная женщина... у нее брат архиерей, да ; и это она его довела и вообще она всякого уважения заслуживает : так я сама ее почитаю и в ваше благорасположение так рекомендую.

И ух как не любили и боялись мы этих извинений : она их точно тонкую нить выпрядала, и все знавшие ее знали и то, что она делает это не без умысла.

- Извинилась, - говорили, - ну, теперь держись !

Также ревнива была княгиня к малейшему покушению гостя показать свою важность или воспитанность пред другими.

Марья Николаевна, бывшая своего рода bete noire ( Здесь в смысле - козел отпущения ( дословно : " черный зверь ", франц. ) ) во всех подобных случаях, говорила мне : - Чуть, бывало, кто французским языком при ней обмахнется, я уже так и замру от ожидания, что она сейчас извинится и осажэ сделает, и главное, все это на мой счет повернет.