До Твери Бенни уже составил себе ясное понятие, что спутник его крайняя ограниченность и несет белиберду.

Остановившись по дороге в Твери, где им следовало сесть на пароход, они уже немножко поссорились.

В маленьком трактирчике, где они пристали, Ничипоренко, строго взыскивая с трактирного мальчика за какую-то неисправность, толкнул его и обругал словом, которое Бенни понимал и которого не мог слышать.

Бенни показалось ужасным такое обращение со стороны человека, который ехал " сходиться с народом ", и у них произошла сцена.

Бенни настоятельно потребовал, чтобы Ничипоренко или тотчас же извинился перед трактирным мальчиком и дал слово, что вперед подобного обращения ни с кем из простолюдинов в присутствии Бенни не допустит, или оставил бы его, Бенни, одного и ехал, куда ему угодно.

Бенни поставил Ничипоренко свои условия с такою решимостью, что тот сразу увидел себя в совершенной необходимости на которое-нибудь из них решиться.

Ехать назад одному, ничего не сделавши для " предприятия " и притом не имея что и рассказать о том, за что он прогнан, Ничипоренко находил невозможным, и он извинился перед мальчишкою и дал Бенни требуемое этим последним слово воздержаться вперед и от драчливости и от брани.

За сим эмиссары снова поехали далее уже не по сухому пути, а по Волге.

Ничипоренко, кажется, вовсе не понимал всего значения сделанной им уступки требованиям Бенни : он не предвидел, что после нее он уже не может иметь никакой менторской власти над своим возмутившимся Телемаком и что он из руководителя и наставника вдруг, ничего не видя, сошел на позицию школяра, которого дерут за уши.

ГЛАВА ДВЕНАДЦАТАЯ

В Нижний Новгород у Бенни и Ничипоренко было ( от П. И. Мельникова ) письмо в один хороший семейный дом, хотя и не имевший никаких прямых связей с предприимчивою партиею, но весьма интересный для знакомства.

Хозяин, этого дома был молодой человек, чиновник с родовыми связями и хорошо открытой карьерой.

В то время этот господин всего года три как был женат на молодой девушке, тоже из очень хорошего семейства.

Молодые хозяева приняли рекомендованных им из Петербурга гостей дружественно и радушно, - сделали для них обед и пригласили к этому обеду нескольких своих знакомых, мужчин и дам.

Ничипоренко уже успел шепнуть всем по секрету, что сопровождаемый им человек, Артур Бенни, есть " герценовсиий эмиссар ", с которым они едут " делать предприятие ", и все, кому это было сказано, разумеется, спешили, как на чудо, досмотреть на герценовского эмиссара.

Ничипоренко, показывая Бенни любопытным нижегородцам, был, однако, не совсем доволен : он находил, что его эмиссар не так себя держит, как бы следовало, что он " сентиментальничает ", что это в нем отзывается английская рутина и что он, Ничипоренко, должен показать Бенни, как следует вести себя с провинциалами для того, чтобы производить на них надлежащее впечатление.

Ничипоренко приготовился блеснуть своим вольномыслием перед собравшимся к обеду провинциальным обществом.

За обедом к этому представился и удобный случай.

Дамы, беседуя с Бенни ( которого дамы и полицейские всегда неотразимо принимали за настоящего англичанина ), говорили комплименты английским нравам и хвалили чистоту идей, проводимых в большинстве английских романов.

- Там никогда не позволяют себе издеваться над семейными привязанностями и над браком, - сказала одна дама.

- Это совершенно справедливо, - отвечал Бенни, - хотя брак уважается повсюду, но в Англии особенно крепки и семейные связи и семейные предания.

Ничипоренко нашел этот момент отменно удобным, чтобы зараз и проучить Бенни, " чтобы он не подличал ", и в то же время показать, как людям их звания следует направлять в обществе такие разговоры.

Со всем свойственным ему петербургским вольномыслием того простодушного времени Ничипоренко объявил во всеуслышание, что брак совсем не пользуется повсеместным уважением и что у нас, у первых, есть раскольники, которые не признают брака, ибо брак есть - просто вредная глупость.

Имея в виду, что такое суровое осуждение брака было произнесено в присутствии замужней хозяйки и многих присутствовавших здесь замужних дам, некоторая почтенная пожилая дама, родственница хозяев, заметила Ничипоренко, что ему так при семейных людях рассуждать не годится, что она и сама венчалась и дочерей замуж выдавала, но никакой вредной глупости в этом не видит.

- Да кто же видит свои глупости ! - отвечал развязный Ничипоренко.

- Хотела бы вам, батюшка, отвечать, что, слушая вас, я готова поверить, что действительно бывают люди, неспособные видеть свои глупости ; но скажу вам только, что вы большой невежа.

- А вы меня небось этим хотите сконфузить ? - отвечал, рассмеявшись, Ничипоренко и, махнув рукою, добавил : - Нам мало дела до того, что о нас думает подгнивающее поколение !

А что касается до ваших дочерей, которых вы выдали замуж, так мы еще не знаем, чем это окончится ?

Если спросить женщин по совести, то каждая из них предпочитает временные свободные отношения вековечным брачным.

- Вы должны выйти вон !

Сейчас вон ! - вскрикнула, вся побагровев, старушка и, быстро отодвинув свое кресло, встала из-за стола.

Обед и дальнейшее гостевание в этом доме были расстроены самым неожиданным и самым печальным образом ; а вместе с тем печальная история эта должна была отразиться и на самом предприятии.

Эмиссары рассчитывали получить в этом нижегородском доме рекомендательные письма в Казань, в Астрахань и в Саратов, и им уже были и обещаны эти рекомендации ; но как же после этого, устроенного Ничипоренком, скандала заикаться напоминать об этом обещании ?

Ничипоренко еще уверял опечаленного Бенни, что это не значит ничего, что у нас, в России, теперь молодые за старых не стоят ; но Бенни считал дело проигранным и ни за что не согласился просить писем.

- Мало того, что их нельзя просить, но если бы мне их и дали, то я их теперь не возьму, - решил он Ничипоренке.

Ничипоренко только пожал плечами и отвечал : - Ну, этак, батюшка мой, с такими тонкостями вы в России ничего не сделаете.

Бенни ему не отвечал.

Агитаторы оба взаимно были друг другом недовольны, и оба были не в духе.

Для первого шага у них уже было довольно неудач.

Ничипоренко, однако, первый нашелся, как ему выйти из такого неприятного положения.

Сидя после этого обеда в трактирном нумере у окна, в которое ярко светило спускавшееся к закату солнце и в которое врывался шум и гром с заречья, где кипела ярмарка, Ничипоренко несколько раз озирался на своего унылого и поникшего головою партнера и, наконец, сказал ;

- Да бросьте вы, Бенни, об этом думать !

Эка, черт возьми, невидаль какая, что старая барыня рассердилась !

Нам не они нужны - нам народ нужен.

Бенни приподнял голову и взглянул на своего спутника остолбенелыми глазами.

Большие, черные как уголь глаза Бенни при всяком грубом и неделикатном поступке имели странную способность останавливаться, и тогда стоило большого труда, чтобы его в такое время снова докликаться и заставить перевести свой взгляд на другой предмет.

Позже это знали очень многие ; но Ничипоренко не был предупрежден о таких столбняковых припадках Бенни и очень испугался.

Он облил Бенни водою и послал за доктором.

Пришедший доктор велел пустить Бенни кровь, но пока отыскали фельдшера, который должен был открыть жилу, больной пришел в себя.

Ничипоренко был несказанно этим обрадован : он вертелся около Бенни, юлил и булькотал своим неприятным голосом :

- Нам нужен народ !

Не они, а народ.

Я положительно говорю, что нам нужен народ !

Расстроенный Бенни повторял за ним : " народ ".

- Именно народ ! - подхватил Ничипоренко.

- И мы должны идти к народу, и мы должны сойтись с ним.

Бенни смотрел на него молча.

- Чего вы смотрите ?

Пойдемте ! - заговорил вдруг, оживляясь, Ничипоренко.

- Я вам ручаюсь, что вы в народе увидите совсем другое, чем там.

Берите скорее шапку и идем.

Бенни взял шапку, и они пошли.

ГЛАВА ТРИНАДЦАТАЯ

Ментор вел своего Телемака на ярмарку, которая волновалась и шумела, вся озаренная красным закатом.

Они шли сходиться с народом.

Ничипоренко опять впал в свою роль руководителя и хотел показать Бенни, как должно сходиться с русским народом ; но только, на свое несчастие, он в это время спохватился, что он и сам не знает, как за это взяться.

Правда, он слыхал, как Павел Якушкин разговаривает с прислугою, и знал он, что уж Павел Якушкин, всеми признано, настоящий мужик, но опять он никак не мог припомнить ни одной из якушкинских речей ; да и все ему мерещился ямщик, который однажды сказал Якушкину :

- А зачем же на табе очки ?

Коли ты мужик, табе очки ненадобе.

Нешто мужики очки-то носят ?

Ничипоренко поскорее схватил с себя синие консервы, которые надел в дорогу для придания большей серьезности своему лицу, и едва он снял очки, как его простым, не заслоненным стеклами глазам представился небольшой чистенький домик с дверями, украшенными изображением чайника, графина, рюмок и чайных чашек.

Вверху над карнизом домика была вывеска : " Белая харчевня ".

В эту же минуту Ничипоренко почувствовал, что Бенни вздрогнул всем телом и остановился.

- Чего вы ? - спросил его Ничипоренко.

Бенни ничего не отвечал, но зорко, не сводя глаз, смотрел на обогнавших их трех купцов, которые шли, жарко между собою разговаривая и перекидывая друг другу с рук на руки какой-то образчик.

Один из этих купцов, кричавший громко : " некогда ! некогда ! ", был тот самый сибирский революционер, который сманил Бенни из Лондона и сказал ему в Берлине : " ступай, немчик, назад ".

Вся эта история теперь проснулась в памяти Бенни, и ему стало и еще тяжелее и еще досаднее.

- И ему теперь некогда ! думал я с завистью, - рассказывал Бенни.

- Он, сыгравший со мною такую комедию, так счастлив, что ему некогда, что его день, час, минута все разобраны, а я все слоняюсь без дела, без толка, без знания - что делать, за что приняться ?

Он проходит теперь мимо меня, вовсе меня не замечая...

Не заметил он меня, или он меня побоялся ?

Но прежде чем Бенни успел решить себе этот вопрос, купец, поворачивая в следующий переулок, вдруг быстро оборотился назад, погрозил Бенни в воздухе кулаком и скрылся.

В раскрытые окна " Белой харчевни " неслись стук ножей, звон чашек, рюмок и тарелок, говор, шум и крик большой толпы и нескладные звуки русской пьяной, омерзительной песни.

Бенни опомнился и, указывая на харчевню, с гадливостью спросил : что это ?

Ничипоренко захохотал.

- Чего вы ! - заговорил он.

- Испугался !..

Небось невесть что подумал, а это просто народ.

- Но тут драка, что ли ?

- Какая драка, - просто русский народ !

Пойдемте.

Они вошли в харчевню.

ГЛАВА ЧЕТЫРНАДЦАТАЯ

Оба агитатора были одеты довольно оригинально : на Ничипоренке был длинный коричневый пальмерстон и островерхая гарибальдийская шляпа, в которой длинный и нескладный Ничипоренко с его плачевною физиономиею был похож на факельщика, но такими шляпами тогда щеголяли в Петербурге, - а на Бенни был гуттаперчевый мекинтош и форменная английская фуражка с красным. околышем, на котором посередине, над козырьком, красовался довольно большой, шитый золотом вензель королевы Виктории R. V. ( Regina Victoria ).