- А печать наложить ".

- Куда ? "

- А вот сюда этому новому ангелу на лик, как у того было ".

А Севастьян покачал головою и отвечает : - Ну нет, я не чиновник, чтоб этакое дело дерзнул сделать ".

- Так как же нам теперь быть ? "

- А уже я, - говорит, - этого не знаю.

Надо было вам на это чиновника или немца припасти, а упустили сих деятелей получить, так теперь сами делайте ".

Лука говорит : - Что ты это ! да мы ни за что не дерзнем ! "

А изограф отвечает : - И я не дерзну ".

И идет у нас в эти краткие минуты такая сумятица, как вдруг влетает в избу Якова Яковлевича жена, вся бледная как смерть, и говорит : - Неужели вы еще не готовы ? "

Говорим : и готовы и не готовы : важнейшее сделали, но ничтожного не можем.

А она немует по-своему : - Что же вы ждете ?

Разве вы не слышите, что на дворе ? "

Мы прислушались и сами еще хуже ее побледнели : в своих заботах мы на погоду внимания не обращали, а теперь слышим гул : лед идет !

Выскочил я и вижу, он уже сплошной во всю реку прет, как зверье какое бешеное, крыга на крыгу скачет, друг на дружку так - и прядают, и шумят, и ломаются.

Я, себя не помня, кинулся к лодкам, их ни одной нет : все унесло...

У меня во рту язык осметком стал, так что никак его не сомну, и ребро за ребро опустилось, точно я в землю ухожу...

Стою и не двигаюсь, и голоса не даю.

А пока мы тут во тьме мечемся, англичанка, оставшись там в избе одна с Михайлицей и узнав, в чем задержка, схватила икону и... выскакивает с нею через минуту на крыльцо с фонарем и кричит : - Нате, готово ! "

Мы глянули : у нового ангела на лике печать !

Лука сейчас обе иконы за пазуху и кричит : - Лодку ! "

Я открываюсь, что нет лодок, унесло.

А лед, я вам говорю, так табуном и валит, ломится об ледорезы и трясет мост так, что индо слышно, как эти цепи, на что толсты, в добрую половицу, а и то погромыхивают.

Англичанка, как поняла это, всплеснула руками, да как взвизгнет нечеловеческим голосом : " Джеме ! " - и пала неживая.

А мы стоим и одно чувствуем : - Где же наше слово ? что теперь будет с англичанином ? что будет с дедом Мароем ? "

А в это время в монастыре на колокольне зазвонили третий звон.

Дядя Лука вдруг встрепенулся и воскликнул к англичанке : - Очнись, государыня, муж твой цел будет, а разве только старого деда нашего Мароя ветхую кожу станет палач терзать и доброчестное лицо его клеймом обесчестит, но быть тому только разве после моей смерти ! " - и с этим словом перекрестился, выступил и пошел.

Я вскрикнул : - Дядя Лука, куда ты ?

Левонтий погиб, и ты погибнешь ! " - да и кинулся за ним, чтоб удержать, но он поднял из-под ног весло, которое я, приехавши, наземь бросил, и, замахнувшись на меня, крикнул : - Прочь ! или насмерть ушибу ! "

Господа, довольно я пред вами в своем рассказе открыто себя малодушником признавал, как в то время, когда покойного отрока Левонтия на земле бросил, а сам на древо вскочил, но ей - право, говорю вам, что я бы тут не испугался весла и от дяди Луки бы не отступил, но... угодно вам - верьте, не угодно - нет, а только в это мгновение не успел я имя Левонтия вспомнить, как промежду им и мною во тьме обрисовался отрок Левонтий и рукой погрозил.

Этого страха я не выдержал и возринулся назад, а Лука стоит уже на конце цепи, и вдруг, утвердившись на ней ногою, молвит сквозь бурю : - Заводи катавасию ! " ( * 82 ) Головщик ( * 83 ) наш Арефа тут же стоял и сразу его послушал и ударил : " Отверзу уста ", - а другие подхватили, и мы катавасию кричим, бури вою сопротивляясь, а Лука смертного страха не боится и по мостовой цепи идет.

В одну минуту он один первый пролет перешел и на другой спущается...

А далее ? далее объяла его тьма, и не видно : идет он или уже упад и крыгами проклятыми его в пучину забуровало, и не знаем мы : молить ли о его спасении или рыдать за упокой его твердой и любочестивой души ?

15

- Теперь что же -с происходило на том берегу ?

Преосвященный владыко архиерей своим правилом в главной церкви всенощную совершал, ничего не зная, что у него в это время в приделе крали ; наш англичанин Яков Яковлевич с его соизволения стоял в соседнем приделе в алтаре и, скрав нашего ангела, выслал его, как намеревался, из церкви в шинели, и Лука с ним помчался ; а дед же Марой, свое слово наблюдая, остался под тем самым окном на дворе и ждет последней минуты, чтобы, как Лука не возвратится, сейчас англичанин отступит, а Марой разобьет окно и полезет в церковь с ломом и с долотом, как настоящий злодей.

Англичанин глаз с него не спускает и видит, что дед Марой исправен стоит на своем послушании, и чуть заметит, что англичанин лицом к окну прилегает, чтобы его видеть, он сейчас кивает, что здесь, мол, я - ответный вор, здесь !

И оба таким образом друг другу свое благородство являют и не позволяют один другому себя во взаимоверии превозвысить, а к этим двум верам третия, еще сильнейшая двизает, но только не знают они, что та, третья вера, творит.

Но вот как ударили в последний звон всенощной, англичанин и приотворил тихонько оконную форточку, чтобы Марой лез, а сам уже готов отступать, но вдруг видит, что дед Марой от него отворотился и не смотрит, а напряженно за реку глядит и твердисловит : - Перенеси бог ! перенеси бог, перенеси бог ! - а потом вдруг как вспрыгнет и сам словно пьяный пляшет, а сам кричит : - Перенес бог, перенес бог ! "

Яков Яковлевич в величайшее отчаяние пришел, думает : - Ну, конец : глупый старик помешался, и я погиб ", - ан смотрит, Марой с Лукою уже обнимаются.

Дед Марой шавчит : - Я тебя назирал, как ты с фонарями по цепи шел ".

А дядя Лука говорит : - Со мною не было фонарей ".

- Откуда же светение ? "

Лука отвечает : - Я не знаю, я не видал светения, я только бегом бежал и не знаю, как перебег и не упал... точно меня кто под обе руки нес ".

Марой говорит : - Это ангелы, - я их видел, и зато я теперь не преполовлю дня и умру сегодня ".

А Луке как некогда было много говорить, то деду он не отвечает, а скорее англичанину в форточку обе иконы подает.

Но тот взял и кажет их назад.

- Что же, - говорит, - печати нет ? "

Лука говорит : - Как нет ? "

- Да нет ".

Ну, тут Лука перекрестился и говорит : - Ну, кончено !

Теперь некогда поправлять.

Это чудо церковный ангел совершил, и я знаю, к чему оно ".

И сразу бросился Лука в церковь, протеснился в алтарь, где владыку разоблачали, и, пав ему в ноги, говорит : - Так и так, я святотатец и вот что сейчас совершил : велите меня оковать и в тюрьму посадить ".

А владыка в меру чести своея все то выслушал и ответствует : - Это тебе должно быть внушительно теперь, где вера действеннее : вы, - говорит, - плутовством с своего ангела печать свели, а наш сам с себя ее снял и тебя сюда привел ".

Дядя говорит : - Вижу, владыко, и трепещу.

Повели же отдать меня скорее на казнь ".

А архиерей ответствует разрешительным словом : - Властию, мне данною от бога, прощаю и разрешаю тебя, чадо.

Приготовься заутро принять пречистое тело Христово ".

Ну, а дальше, господа, я думаю, нечего вам и рассказывать : Лука Кирилов и дед Марой утром ворочаются и говорят : - Отцы и братие, мы видели славу ангела господствующей церкви и все божественное о ней смотрение в добротолюбии ее иерарха и сами к оной освященным елеем примазались и тела и крови Спаса сегодня за обеднею приобщались ".

А я как давно, еще с гостинок у старца Памвы, имел влечение воедино одушевиться со всею Русью, воскликнул за всех : - И мы за тобой, дядя Лука ! " - да так все в одно стадо, под одного пастыря, как ягнятки, и подобрались, и едва лишь тут только поняли, к чему и куда всех нас наш запечатленный ангел вел, пролия сначала свои стопы и потом распечатлевшись ради любви людей к людям, явленной в сию страшную ночь.

16

Рассказчик кончил.

Слушатели еще молчали, но, наконец, один из них откашлянулся и заметил, что в истории этой все объяснимо, и сны Михайлицы, и видение, которое ей примерещилось впросонье, и падение ангела, которого забеглая кошка или собака на пол столкнула, и смерть Левонтия, который болел еще ранее встречи с Памвою, объяснимы и все случайные совпадения слов говорящего какими-то загадками Памвы.

- Понятно и то, - добавил слушатель, - что Лука по цепи перешел с веслом : каменщики известные мастера где угодно ходить и лазить, а весло тот же балансир ; понятно, пожалуй, и то, что Марой мог видеть около Луки светение, которое принял за ангелов.

От большой напряженности сильно перезябшему человеку мало ли что могло зарябить в глазах ?

Я нашел бы понятным даже и то, если бы, например, Марой, по своему предсказанию, не преполовя дня умер...

- Да он и умер-с, - отозвался Марк.

- Прекрасно !

И здесь ничего нет удивительного восьмидесятилетнему старику умереть после таких волнений и простуды ; но вот что для меня действительно совершенно необъяснимо : как могла исчезнуть печать с нового ангела, которого англичанка запечатала ?

- Ну, а это уже самое простое - с, - весело отозвался Марк и рассказал, что они после этого вскоре же нашли эту печать между образом и ризою.

- Как же это могло случиться ?

- А так : англичанка тоже не дерзнула ангельский лик портить, а сделала печать на бумажке и подвела ее под края оклада...

Оно это было очень умно и искусно ею устроено, но Лука как нес иконы, так они у него за пазухой шевелились, и оттого печать и спала.

- Ну, теперь, значит, и все дело просто и естественно.

- Да, так и многие располагают, что все это случилось самым обыкновенным манером, и даже не только образованные господа, которым об этом известно, но и наша братия, в раздоре остающиеся, над нами смеются, что будто нас англичанка на бумажке под церковь подсунула.