- Это, - говорю, - Домна Платоновна, я вам верю ; нет ничего несноснее, как если одолеет тоска.

- Спасибо тебе, милый, на добром слове, именно правду говоришь, что нет ничего несноснее, и утешь и обрадуй тебя за это слово царица небесная, что ты все это мог понять и почувствовать.

Но не можешь ты понять всей обо мне тоски и жалости, если не открою я тебе всю мою настоящую обиду, как меня один раз обидели.

Что это саквояж там пропал или что Леканидка там неблагодарная - все это вздор.

А был у меня на свете один такой день, что молила я господа, что пошли ты хоть змея, хоть скорпия, чтоб очи мои сейчас выпил и сердце мое высосал.

И кто ж меня обидел ?

Испулатка, нехристь, турка !

А кто ему помогал ?

Свои приятели, миром святым мазаные.

Домна Платоновна горько - прегорько заплакала.

- Курьерша одна моя знакомая, - начала она, утираючи слезы, - жила в Лопатине доме, на Невском, и пристал к ней этот пленный турка Испулатка.

Она за него меня и просит : " Домна Платоновна ! определи, - говорит, - хоть ты его, черта, к какому-нибудь месту ! "

- " Куда ж, - думаю, - турку определить ?

Кроме как куда-нибудь арапом, никуда его не определишь " - и нашла я ему арапскую должность.

Нашла, и прихожу, и говорю : " Так и так, - говорю, - иди и определяйся ".

Тут они и затеяли магарычи пить, потому что он уже своей поганой веры избавился, крестился и мог вино пить.

" Не хочу я, - говорю, - ничего ", - ну, только, однако, выпила.

Этакой уж у меня характер глупый, что всегда я попервоначалу скажу " нет ", а потом выпью.

Так и тут : выпила и осатанела, и у нее, у этой курьерши, легла с нею на постели.

- Ну - с ?

- Ну, вот тебе и все, а нынче зашиваюсь.

- Как зашиваетесь ?

- А так, что если где уж придется неминуючи ночевать, то я совсем с ногами, вроде как в мешок, и зашиваюсь.

И даже так тебе скажу, что и совсем на сон свой подлый не надеясь, я даже и постоянно нынче на ночь зашиваюсь.

Домна Платоновна тяжело вздохнула и опустила свою скорбную голову.

- Вот тебе уж, кажется, и знаю петербургские обстоятельства, а однако что над собой допустила ! - произнесла она после долгого раздумья, простилась и пошла к себе на Знаменскую.

7

Через несколько лет привелось мне свезти в одну из временных тифозных больниц одного бедняка.

Сложив его на койку, я искал, кому бы его препоручить хоть на малейшую ласку и внимание.

- СтаршОй, - говорят.

- Ну, попросите, - прошу, - старшУю.

Входит женщина с отцветшим лицом и отвисшими мешками щек у челюстей.

- Чем, - говорит, - батюшка, служить прикажете ?

- Матушка, - восклицаю, - Домна Платоновна ?

- Я, сударь, я.

- Как вы здесь ?

- Бог так велел.

- Поберегите, - прошу, - моего больного.

- Как своего родного поберегу.

- Что ж ваша торговля ?

- А вот моя торговля : землю продать, да небо купить.

Решилась я, друг мой, своей торговли.

Зайди, - шепчет, - ко мне.

Я зашел.

Каморочка сырая, ни мебели, ни шторки, только койка да столик с самоваром и сундучок крашеный.

- Будем, - говорит, - чай пить.

- Нет, - отвечаю, - покорно вас благодарю, некогда.

- Ну так заходи когда другим разом.

Я тебе рада, потому я разбита, друг мой, в последняя разбита.

- Что же с вами такое случилось ?

- Уста мои этого рассказать не могут, и сердцу моему очень больно, и, сделай милость, ты меня не спрашивай.

- И отчего, - говорю, - вы это так вдруг осунулись ?

- Осунулась ! что ты, господь с тобой ! ни капли я не осунулась.

Домна Платоновна торопливо выхватила из кармана крошечное складное зеркальце, поглядела на свои блеклые щеки и заговорила :

- Ни крошечки я не осунулась, и то это теперь к вечеру, а с утра я еще гораздо свежее бываю.

Смотрю я на Домну Платоновну и понять не могу, что в ней такое ? а только вижу, что что-то такое странное.

Показалось мне, что, кроме того, что все ее лицо поблекло и обвисло, будто оно еще слегка подштукатурено и подкрашено, а тут еще эта тревога при моем замечании, что она осунулась...

Непонятная, думаю, притча !

Не прошло после этого месяца, как вдруг является ко мне какой-то солдат из больницы и неотступно требует меня сейчас к Домне Платоновне.

Взял извозчика и приезжаю.

На самых воротах встречает меня сама Домна Платоновна и прямо кидается мне на грудь с плачем и рыданием.

- Съезди, - говорит, - ты, миленький, сделай милость, в часть.

- Зачем, Домна Платоновна ?

- Узнай ты там насчет одного человека, похлопочи за него.

Я, бог даст, со временем сама тебе услужу.

- Да вы, - говорю, - не плачьте только и не дрожите.

- Не могу, - отвечает, - не дрожать, потому что это нутреннее, изнутри колотит.

А этой услуги я тебе в жизнь не забуду, потому что все меня теперь оставили.

- Хорошо - но за кого же просить - то и о чем просить ?

Старуха замялась, и блеклые щеки ее задергались.

- Фортопьянщицкий ученик там арестован вчера, Валерочка, Валерьян Иванов, так за него узнай и попроси.

Поехал я в часть.

Сказали мне там, что действительно есть арестованный молодой человек Валерьян Иванов, что был он учеником у фортепьянного мастера, обокрал своего хозяина, взят с поличным и, по всем вероятностям, пойдет по тяжелой дороге Владимирской.

- Сколько же ему лет ? - расспрашиваю.

- Лет, - говорят, - как раз двадцать один год минул.

" Что, - думаю, - за чудеса такие и что такое он, этот Валерка, моей Домне Платоновне ? "

Приезжаю в больницу и застаю Домну Платоновну в ее каморке : сидит, сложивши руки, на краю кровати, и совсем помертвелая.

- Знаю, - говорит, - все, сделай милость, больше не сказывай.

Я фершала посылала узнать и все знаю.

Огненным прощением пресекается перед смертью душа моя.

Вижу, моя воительница совсем сбрендила : распалась и угасла в час один.

- Боже мой ! - говорит, глядя на бедный больничный образочек.

- Боженька ! миленький ! да поди же к тебе моя молитва прямо столбушком : вынь ты из меня душу, из старой дуры, да укроти мое сердце негодное.

- Да что ж, - говорю, - вам такое ?

- Мне ?..

Люблю я его, душечка ; люблю я его несносно, мой ангел ; без ума, без разума люблю я его, старая дура.

Я его обула, я его одела, я на него дула, пыль с него обдувала.

Театрашник такой ; все, бывало, кортит ему дома ; все он клонится как бы в цирк, как бы в театр ; я ему последнее отдавала.

Станешь, бывало, только просить : " Валерочка, друг мой ! сокровище благих ! не клонись ты к этому цирку ; что тебе этот цирк ? "

Так затопочет, закричит и руками намеряется.

Вот тебе и цирк !..

Не позволял он, чтобы я говорила с ним, так я издаля, бывало, только на него смотрю до прошу : " Валерочка ! жизненочек ! сокровище благих ! не якшайся ты с кем попадя ; не пей ты много ".

Все он мое презрел...

Когда б дворника не нанимала, чтоб слух об нем подавал, и этого горя б, может, не знала.

Боженька ! миленький !

Господи, да что ж это ? да что ж это будет ! - вскрикнула она и с этим словом упала перед образом на колена и еще горче заплакала, кивая своею седою головою.

- Все, - заговорила она, подымаясь через несколько минут на ноги и тоскливо водя угасшими глазами по своей унылой каморке, - все ему отдала, ничего у меня больше нет.

Нечего мне ему дать больше, голубчику...

Хоть бы сходить к нему...

- Ну, - говорю, - сходите...

- Не велит он мне ему показываться, не смею я к нему идти, - а сама дрожмя дрожит, бедная старуха.

Помолчал я и, чтоб отрезвить ее хоть немножко, спрашиваю : - Сколько вам, Домна Платоновна, нынче годочков ?

- Что ты такое, - говорит, - сказал ?

- Сколько, мол, вам лет ?

- А не знаю, право, сколько... в прошлом году в фебрие, кажется, сорок семь было.

- И откуда ж это, - спрашиваю, - он у вас взялся, этот Валерка ?

Где вы его себе откопали, на свое горе ?

- Из наших местов, - отвечает, утирая слезы.

- Кумин племянник он.

Кума его ко мне прислала, чтоб к месту определить.

Скажи, пожалуйста, - пищит опять, плачучи, воительница, - жаль ли хоть тебе меня, дуру неповитую ?

- Очень, - отвечаю, - жаль.

- А людям ведь небось и не жаль, смех им небось только.

И всякий, если кто когда-нибудь про эту историю узнает, посмеется - непременно посмеется, а не пожалеет, - а я все люблю, и все без радости, и все без счастья без всякого.

Бог с ними, люди ! не понять им, какая это беда, если прилучится такое над человеком не ко времени.

Ходила я к сталоверу, - говорит : " Это тебе аггел сатаны дан в плоть...

Не возносись ".

Пошла к священнику, говорю : " Вот, батюшка, что со мною, так и так, говорю, - сил моих над собой нет " ; ну, священник меня хорошо пощунял : читай, говорит, раба, канон ( * 15 ) " Утоли моя печали ".

Я теперь и канон это читаю и к месту такому нарочно определилась, чтоб никаких смущений мне не было ; ну, только...

Валерушка ! цыпленок ты мой ! сокровище благих !

Что ты это над собою сделал ?..

Домна Платоновна припала головой к окну и заколотила лбом о подоконник.

Так я и оставил мою воительницу в этом убитом положении.

Через месяц дали мне знать из больницы, что Домна Платоновна вдруг окончила свою прекратительную жизнь.

Умерла она от быстрого истощения сил.

Лежала она в гробике черном такая маленькая, сухенькая, точно в самом деле все хрящики ее изныли и косточки прилегли к суставам.