Я думал, что я дошел до края моих безрассудств, когда только еще начинал к ним получать смутное влечение.

Но как бы там ни было, а желание мое удалиться от мира было непреложно - и я решил немедленно же приводить его в действие.

" Постригусь, - думал я, - и тогда извещу матушку, что я уже не от мира сего, а причина этого навсегда останется моею глубокою тайною ".

В Нежине я убежал в какой-то городской монастырь и потребовал, чтобы меня проводили к настоятелю, но настоятель был в отлучке, и в его отсутствии монастырем правил монах, которого мне назвали отцом Диодором.

Мне было некогда ждать - и я потребовал, чтобы обо мне доложили отцу Диодору ; а сам остался в монастырском дворике.

Я хотел избежать встречи с родными покойного Кнышенки, для которых не выдумал никакого утешительного слова, потому что мою сократовскую мысль о том, что смерть, может быть, есть благо, всякий раз перебивали слова переведенной на русский язык греческой песенки, которую мне певала матушка.

В этой песне поется, как один маленький мальчик осведомляется у матери : зачем она грустит об умершей его сестрице, маленькой Зое, которая, по собственным же словам матери, теперь " уже в лучшем мире, где божьи ангелы живут и ходят розовые зори ".

И что же ? бедная мать, зная такие хорошие слова утешения для других, сама не утешается ни светом зорь, ни миром ангелов и грустит, что

У бедной нет там мамы, Кто смотрел бы из окна, Как с цветком и мотыльками Забавляется она.

Я чувствовал, что на такую грусть решительно ничего ее ответишь, и бежал от разрывающей душу печали.

Потом, во-вторых, я был уверен в живой для себя потребности беседы с духовным лицом насчет своего намерения поступить в монастырь.

Но представьте же себе, что случилось здесь с этим моим намерением !

Холодный осенний ветер, юлою вертевшийся на небольшом монастырском дворе, привел меня в отвратительнейшее, беспокойное состояние.

Невольно наблюдая мятущееся беспокойство вне келий, я проникал моим воображением внутрь их и убеждался, что здесь везде непокой и смятенье, - что за всякою этой стеною, перед каждой трепещущею лампадой трепещет, мятется и ноет человеческий дух, подражая смятению, вою и досаждающему шуму этого ветра.

Отцу Диодору было лучше бы не принимать меня, но обстоятельства так благоприятствовали моему ходатайству, что я был допущен в очень большую и довольно хорошо убранную келью, где во второй - следовавшей за залой - комнате увидал на диване свежего, здорового и очень полного грека в черной полубархатной рясе с желтым фуляровым подбоем и с глазами яркими, как вспрыснутые прованским маслом маслины.

Перед почтенным иноком стояла старинная бронзовая чернильница и такой же бронзовый колокольчик, а сбоку его в кресле сидела розовая дама, перед которою на столе были расставлены четыре тарелки, из коих на одной были фиги, на другой фундуки, на третьей розовый рахат-лукум, а на четвертой какое-то миндальное печенье и рюмка с санторинским вином, распространявшим по комнате свой неприятный аптечный запах.

Эта обстановка немножко не совсем шла под стать моему аскетическому настроению, для собеседования о котором я сюда явился.

Отец Диодор ( это был он ), встретя меня, показал на кресло vis-a-vis с угощавшейся у него дамой и спросил меня с сильным греческим акцентом, что мне от него нужно.

Я весьма несмело объяснил с замешательством, зачем пришел.

Инок слушал меня, как мне показалось с первых же моих слов, без всякого внимания, и во все время - пока я разъяснял мрачное настроение души моей, требующей уединения и покоя, - молча подвигал то одну, то другую тарелку к своей гостье, которая была гораздо внимательнее к моему горю : она не сводила с меня глаз, преглупо улыбаясь и чавкая крахмалистый рахат-лукум, который лип к ее розовым деснам.

Когда речь моя была кончена, великолепный отец Диодор позвонил в колокольчик и велел вошедшему служке " цаскум на кофе ".

- С молёком или без молёком ? - вопросил молодой вертлявый греческий служка.

- Без никому, - отвечал инок Диодор и опять начал угощать свою гостью, не обращая никакого внимания ни на самого меня, ни на мои остающиеся без разрешения вопросы, о которых я и сам в эти минуты перестал думать и рассуждал : зачем эти два грека говорят между собою по-русски, когда им, очевидно, гораздо удобнее было бы объясняться по-гречески ?

Меж тем служка подал чашку кофе и графинчик рому, выражавший собою, как видно, то " без никому ", о котором сказал ему монах.

Я кофе выпил, но от рому отказался, несмотря на то, что меня им сильно потчевали и сам отец Диодор и его гостья, говорившая очень мягким, добрым голоском на чистом малороссийском наречии, которое мне очень нравилось всегда и нравится поныне.

Но мне нужно было не угощение, а ответ на мои скорбные запросы, - а его - то и не было.

Монах и дама молчали, я ждал ответа - и ждал его втуне.

Тогда я решился повторить свой вопрос и предложил его в прямой форме, требующей прямого же ответа.

- Это вы надо презде спросить с папиньком, с маминьком.

Я сказал, что мой отец умер.

- Спросить с маминьком, - отвечал отец Диодор и сейчас же вышел в другую комнату, откуда, впрочем, через минуту снова появился и пригласил туда и меня и свою даму.

Здесь нам открылся довольно хорошо сервированный стол, уставленный разными вкусными блюдами, между которыми я обратил особенное внимание на жареную курицу, начиненную густой манной кашей, яйцами и изюмом.

Она мне очень понравилась - и я непритворно оказал ей усердную честь, запивая по настоянию хозяина каждый кусок то сладким люнелем, то санторинским, которое мало - помалу все теряло свой вначале столь неприятный для меня запах, а под конец даже начало мне очень нравиться.

Я приходил в прекрасное настроение духа, совсем не похожее на то, в каком я явился в греческую обитель, - и замечал, что то же самое происходило и с моим хозяином, который сначала молчал и как будто тяготился мною, а теперь сделался очень приветлив и даже очень говорлив.

XI

Достопочтенный отец Диодор вообще очень плохо выражался по-русски, но говорил охотно.

Подыскивая слова, он в интервал причмокивал и присасывал, сластил глазами, помогал себе мимическими движениями лица и изображал руками все то, что, по его мнению, было недостаточно ясно выражено его словом.

- Пцю, пцю, пцю, - зачмокал он вдруг, сам начиная говорить о моем желании поступить в монастырь, - желание, которое он ни одобрял, ни порицал, но проводил ту мысль, что мне в монастырь собираться рано : что прежде надо " всего испитать ".

" Всего, пцю, пцю, пцю, всего, всего ", - смаковал он, показывая руками во все стороны : на вино, на курицу и на даму.

Присутствовавшая при этом гостья однако, улыбаясь, заметила, что если все испытать, то тогда, пожалуй, в монастырь " и не захочется " ; но отец Диодор утверждал, что человеку есть определение, которого он никак не избегнет, и при этом ставил себя в пример.

Он рассказал следующее : - Нас было цетыре братьи, - начал он, - и ми все, все как есть, посли на царский слузба и били воины Старсий брат, Костаки, посол митос пехотос ццццю... вот так ! ( монах, сжав кулак, выпустил средний и указательный пальцы, промаршировал ими по столу и опять произнес : " Вот так ".

Этим он наглядно изобразил, что такое пехота, и потом продолжал : )

Другой брат, Дмитраки, посол в кавалерия ( причем отец Диодор посадил два пальца своей правой руки на указательный левой - и, сделав на них маленький объезд вокруг тарелки, пояснил : " Вот так, кавалерия ".

Затем снова рассказ : ) третий, Мануэлес, посол митос артилериос ( при этом правый кулак отца Диодора быстро вскочил на левый и поехал на нем по столу, как на лафете, а третий палец он выставил вперед и очень наглядно изобразил им сидящую на лафете пушку ).

Пуски, пуски ! - заговорил, указывая на этот палец, отец Диодор, - вот так : пуски !

- И вслед за сим он, весь сугубо оживившись, воскликнул : - А я, самый маленький, самый мизинцик, посол митос флетос, - вот так.

Тут рассказчик эффектно положил кисть одной руки на другую, так что большие пальцы приходились с двух противоположных сторон - и, подвигая ладонями по воздуху, греб большими пальцами, точно веслами, и приговаривал : - Флёт, вот так : флёт !

И, - продолжал Диодор, - когда я просол насквозь весь целый свет, то у меня били все разные ордены и кресты, дазе с этой сторона ( он указал рукою от одного своего плеча на другое ), и одна самая больсая крест не уместился и тут повис, - заключил он, показав, что орденский крест, для которого уже не было места у него на груди, кое-как должен был поместиться на шее.

Но несмотря на всю эту массу почестей, отец Диодор, однако, попал в монахи, и указывал мне на это, как на знак воли промысла, а потом пошел еще храбрее и храбрее : он рассказывал нам о храбрости давних и недавних греческих греков вроде Колокотрони, Ботцариса и Бобелины, а от них непосредственно переносился к нашему балаклавскому баталиону, героизм которого выходит еще грандиознее.

- О, наса балаклавской баталион, великая баталион, она никому не спигался, - восторженно говорил Диодор и при этом рассказал, что будто бы этот славный баталион греческих героев когда-то однажды на смотру одному очень, очень великому лицу показал, что такое значит греки.

Это было так, что будто бы очень, очень великое лицо, осматривая разные войска, приветствовало всех словами : " Здорово, ребята ! ", и все русские войска на это приветствие, конечно, отвечали радостным криком : " Здравия желаем, вашество ".

Но когда великая особа крикнула тоже " здорово, ребята " баталиону, то греки будто только посмотрели один на другого, почмокали к, покачав головами, перешепнулись : " Что мы за ребята ? мы греки, а не ребята ", и промолчали.

Видя это, очень великий начальник снова повторил : " Здорово, ребята ", но мудрые греки снова переглянулись и снова нашли, что они не ребята, и потому опять не откликнулись.

Тогда будто бы очень великий человек " бил не глупый в своя голова " и, догадавшись, сказал " зласковым " голосом : " Калисперос, греки ! " ( Добрый вечер ( новогреч. ) ).

А те вдруг, как один полозили : " Калякалитрум ( Желаем здравствовать ( дословно : всего наилучшего - новогреч. ) ), ваше - ство ! " так вот что значит грецеский целовек !

Грецеский целовек самая умный целовек ! - похваливал мне своих соотчичей подгулявший отец Диодор - и я не знаю, про какие бы еще греческие чудеса он мне не рассказал, если бы служка не доложил, что к монастырю подъехала наша повозка и мои спутники зовут меня ехать.