Я тебе буду отвечать и укреплять тебя в направлении, а по воскресеньям непременно к священнику похаживай.

Какой ни есть поп - он не тут, так там, не в церкви, так за пирогом, а все патриотическое слово скажет.

А проездом через Москву появись Аксакову.

Скажи, что я тебе говорил, и послушай, что он еще тебе скажет.

Он мужик вещий !

Матушка наказала только в Москве у Иверской покропиться.

- А за прочее, - сказала она, - я за тебя уж не боюсь - ты уже так себя погубил, что теперь тебя от женщин предостерегать нечего : самая хитрая немка тебя больше спутать не может ; но об опрятности их говорят много лишнего : я их тоже знаю, - у нас акушерка была Катерина Христофоровна ; бывало, в котором тазу осенью варенье варит, в том же сама целый год воротнички подсинивает.

Дядя повел меня в Москве к Аксакову.

- Нельзя, - говорит, - без этого.

А когда станешь с ним разговаривать, то помни, какого ты роду и племени, и пускай что-нибудь от глаголов.

Сипачевы, братец, издавна были стояльцы, а теперь и ты уже созрел - и давай понимать, что отправляешься для борьбы.

Я, признаться, совсем этого не думал, но промолчал и был представлен Аксакову, который, узнав о моей " миссии ", долго смотрел мне в глаза и сказал : - Шествуйте и сразу утверждайтесь твердой пятой.

Мы должны быть хозяевами на Колыванском побережье.

Ревель - ведь это наша старая Колывань !

И дядя тоже вспомнил про " Колывань ".

Когда мы " шествовали " от Аксакова домой, дядя меня поучал : - Если встретишь добрый привет в колыванском семействе ( так именовал он семью Венигреты ), будь им благодарен, но не увлекайся до безрассудства, дабы не ощутить в себе измены русским обычаям.

Лучше старайся сам получить влияние на них.

Я чувствовал, как будто все это что-то фальшивое.

Какая Колывань ?

Какая моя там " миссия " ?

На кого я мог влиять и кому стану показывать " шиш ", когда я сам какая-то чертова кукла и нуждаюсь в спасении бегством !

Было в этом во всем даже нечто детски - эгоистическое : никакого внимания к душевному состоянию человека, а только свой вкус и баста !

Можно было думать, что и этим, как и другим, до личного счастья человека нет никакого дела !

Все, к чему я сам стремился, заключалось именно только в том, чтобы свободно вздохнуть и оправиться.

На это были настроены все мои помыслы, в этом, на мой взгляд, состояла вся моя " миссия " на Колыванском море.

Но тем более я спешил на эту Колывань, к своим колыванским " друзьям ", и действительно встретил друзей прелестных.

ГЛАВА ВОСЬМАЯ

Баронесса Венигрета Васильевна жила в своем домике в новой части города.

Она была небогата.

Муж, которого она, по всем вероятностям, очень любила, умер очень рано и ничего ей не оставил, кроме честного имени и дочки Лины.

Баронесса была красавица и отлично образована, что, впрочем, не редкость между женщинами из остзейской аристократии - даже и в захудалых родах.

Благодаря этому образованию, а также, конечно, хорошим связям, Венигрета Васильевна попала в воспитательницы.

Она окончила свое дело с честию и пять лет перед этим отпущена с пенсиею, которой ей было довольно на то, чтобы жить с дочерью в своем городке безбедно.

Она имела полную возможность остаться и в Петербурге, но свет ей прискучил, и она предпочла возвратиться под свой отчий кров, где у них еще была жива бабушка.

Смешного в баронессе не было ровно ничего : напротив, она всегда была препочтенная и всем внушала к себе уважение.

Прозвать ее " Венигретой " могло только наше русское пустосмешество.

Домик, где жила семья баронессы, был небольшой, но прехорошенький, с флигельком в три комнаты, где жила бабушка, которую и я застал еще в живых, и при доме прелестнейший садик.

Словом, настоящее жилище честной немецкой образованной семьи.

Когда я сюда первый раз пришел, мне показалось, что я вступил в рай и встретил ангелов.

О баронессе нечего и говорить : вы и теперь еще видите, какая это женщина, - она всем внушает почтение.

И она его стоит, и больше того стоит.

Лина... вы тоже видите...

Ангел.

Кузина Аврора - эта вся блеск и аромат ; даже старая бабушка, которой тогда было восемьдесят лет, и та была очарование : беленькая, чистенькая и воплощенная доброта.

Приняли они меня - я хотел бы сказать : как родные, но я никогда не видал, чтобы у нас самые лучшие родные умели так принять человека, так тихо и просто, а в то же время ласково и деликатно.

Я тут и привился.

Меня пригласили приходить всякий день, и я это буквально исполнял.

Прекрасный, тихий и всегда приятный образ жизни " колыванского семейства " охватил меня со всею душою.

Мы сошлись во всех вкусах.

Я любил домашнюю жизнь - и они тоже.

Я любил литературу - они, кажется, еще более.

Не было образованного языка, который им был бы недоступен Я немножко музыкант, а они все артистки.

Лина с матерью играли в четыре руки на фортепиано, я на флейте, а Аврора на скрипке.

Да, эта миниатюрная фея играла на скрипке твердо и сильно, как бравый скрипач в оркестре.

Кроме того, обе девушки занимались живописью на материи и на фарфоре, и произведения их в обоих этих родах были так замечательны, что их покупали за границу.

Было кем и чем залюбоваться и не скучать домоседством, а даже забывать свое горе Мой здешний начальник, брат баронессы, барон Андрей Васильич, тоже был их ежедневный гость и очень одобрял установившуюся у нас дружбу.

Он был гернгутер и чудак, но человек глубокой честности и благородства.

Терпеть не мог кутежей и разгула, и очень утешался моим поведением.

- Что может быть этого лучше, - говорил он, - как встретить утро молитвою к Богу, днем послужить царю, а вечер провести в образованном и честном семейном доме.

Вас, мой юный друг, сюда привел Божий перст, а я всегда рад это видеть и позаботиться о таком благонравном молодом человеке.

Я уж не знаю, было ли ему известно все, что я натворил до этого времени, но он был ко мне неимоверно милостив и действительно позаботился обо мне, как никто из русских, а баронесса и вообще все женское поколение знали все мои бедствия.

И это их престранно занимало, особенно баронессу, которая имела общие понятия о тогдашних наших русских " сеяниях и веяниях ", но интересовалась подробностями.

Она, впрочем, и вообще любила говорить о нравах, причем обнаруживала удивительную и привлекательную терпимость, свойственную только большому уму, доброму сердцу и большой опытности.

Так, например, поговорив раз со мною наедине о тех и других " дикостях ", она умолкла, потом сложила в корзинку свою работу и, поднявшись с места, сказала с каким-то возвышенным чувством : - Да.

Спаси Боже нас от них, но спаси и их от нас.

Они ужасны, а мы слишком мало делаем или ничего не делаем для того, чтобы они стали иными.

Я вскочил и поцеловал ее руку, а она поцеловала меня в голову и добавила :

- Да будет прощен и пощажен и от века наказанный.

Я понял ее религиозное настроение и ответил : - Аминь.

К беседам такого рода мы возвращались, бывало, не раз.

Часто, как усядемся у лампы, они с работою, а я начну читать для них французскую или немецкую книжку, так разговор незаметно опять и свернем на эти " ужасные сердца и противные вкусы ".

И смотришь - опять я уже, как оный венецианский мавр, рассказываю что-то, а они слушают, бабушка тихонько посвистывает носом и спит, баронесса слушает и изредка покачивает головою, а девушки опустят руки с работой и смотрят в глаза мне : Лина с снисходительным состраданием, а Аврора с затаенным гневом.

Так мы достигли одного вечера ранней весною, когда " наша бабушка " один раз, по обыкновению, уснула в своем кресле и более не проснулась.

Мы ее хоронили очень для меня памятным образом.

Может ли что-нибудь нравиться в погребальном обряде ?

Одни только русские репортеры пишут про " красивые " гроба и " прекрасные " похороны ; однако обычай, как хоронили бабушку, и мне понравился.

Старушка лежала в белом гробе, и вокруг нее не было ни пустоты, ни суеты, ни бормотанья : днем было светло, а вечером на столе горели обыкновенные свечи, в обыкновенных подсвечниках, а вокруг были расставлены старинные желтые кресла, на которых сидели свои и посторонние и вели вполголоса тихую беседу о ней - припоминали ее жизнь, ее хорошие, честные поступки, о которых у всех оказались воспоминания.

Она любила, была несчастлива - муж ее, французский выходец, был ревнивец, мот и игрок, он ее бросал и опять находил, когда ему не за кого было, кроме нее, взяться, и вдруг оказался женатым, раньше ее, на польке из Плоцка.

Когда эта жена явилась с тем, чтобы донести на него, - его ударил паралич, бабушка сейчас же отдала претендентке свое именьице в Курляндии и осталась при разбитом и была его ангелом, а потом удивительно воспитала сына Андрея и дочерей - Генриету и Августу, которая была матерью кузины Авроры и жила за Митавой.

Этот рассказ так расположил слушателей к лежавшей во гробе бабушке, что многие попеременно вставали и подходили, чтобы посмотреть ей в лицо.

И как это было уже вечером, когда все сидевшие здесь сторонние люди удалялись, то вскоре остались только мы вдвоем - я и Лина.

Но и нам пора было выйти к баронессе, и я встал и подошел ко гробу старушки с одной стороны, а Лина - с другой.

Оба мы долго смотрели в тихое лицо усопшей, потом оба разом взглянули друг на друга и оба враз произнесли : - Какой благородный характер !

С этим я протянул свою руку, чтобы коснуться руки доброй старушки, и вздрогнул : рука моя возле самой руки мертвой бабушки прикоснулась и сжала руку Лины, а в это же самое мгновение тихий голос из глубины комнаты произнес : - Тот же самый характер есть у живой Лины.

Мы оглянулись и увидали Аврору, которая сидела за трельяжем, где мы ее ранее не заметили.

Это не был повод сконфузиться, но и я, и Лина - оба сконфузились.

Лина отошла и тихо сказала : - Друг мой, Аврора, к несчастью - это не так.

А Аврора ей отвечала : - Нет, друг мой, Лина, для меня - это так.

ГЛАВА ДЕВЯТАЯ

После этого происшествия у гроба я не спал целую ночь, и с этого случая меня не оставляло чувство необъяснимой и страшной тревоги.

Бабушка была схоронена, а я, по приглашению баронессы и по совету барона Андрея Васильевича, перешел жить во флигель старушки.

Барон говорил : - Это перст Божий !

( Он везде видел перст Божий. )