- Я ходила слушать, як пиликан пиликае.

- А-га !

Пиликан пиликае !..

Хиба в такую грозу слышно, як пиликают !..

- Оттуда, где я была, слышно.

- Слышно !..

Больше ничего, как ты - самая бессовiстная жинка.

- Ну и мне то все едино ; а Теренька кони закладать не здужае.

- Я вам дам : " не здужае ".

Сейчас мне коней !

- У него зубы болят...

Но тут уж я так закричал, что вдруг передо мною взялись и кони и Теренька, но только Теренька исправда от зубной боли весь платком обвязан, но я ему говорю : - Ну, Теренька, теперь смотри !

Бей кони во весь кнут, не уставай и скачи : потрясователь есть ! - настигни только его, щоб в другий стан не ушел, и прямо его сомни и затопчи...

Що там с ними разговаривать !

Теренька говорит : - Надо его на мосту через Гнилушу настичь - тут я его сейчас в реку сброшу, и сцапаем.

- Сделай милость !

И как погнал, погнал - то так шибко, что вдруг, - представьте, - впереди себя вижу - опять пара коней, и на всем на виду в тележке сидит самый настоящий, форменный враг империи !

Теренька говорит : - Валить с моста ?

- Вали !

И как только потрясователь на мост взъехал, Теренька свистнул, и мы его своею тройкою пихнули в бок и всего со всеми потрохами в Гнилушу выкинули, а в воде, разумеется, сцапали...

Знаете, молодой еще... этак среднего веку, но поза рожи самоужаснеющая, и враз пускается на самую преотчаянную ложь : - Вы, - говорит, - не знаете, кто я, и что вы делаете !

А я его вяжу за руки да отвечаю : - Не беспокойся, душечка, знаем !

- Я правительственный агент, я слежу дерзкого преступника по следам и могу его упустить !

- Ладно, голубчик, ладно !

Я тебя посажу на заводе в пустой чан : тебе будет хорошо ; а потом нас разберут.

Но он вошел в страшный гнев и говорил про себя разные разности, кто он такой, - все хотел меня запугать, что мне за него достанется, но я говорю : - Ничего, душко мое, ничего !

Ты сначала меня повози, а после я на тебе поезжу ! - и посадил его в чан, приставил караул и поскакал прямо в город с докладом :

- Пожалуйте, что мне следует : потрясователь есть.

XXV

Но ведь представьте же, что я в город не доехал, и наверно могу сказать, что, почему так случилось, вы не отгадаете.

А случилося вот что : был, как я вам сказал, очень превеликий дождь, да и не переставал даже ради того случая, что я совершил свои заветные мечты и изловил первого настоящего врага империи.

И вот я себе еду под буркой весь мокрый и согревься, мечтаю, як оный гоголевский Дмухонец : що -то теперь из Петербурга, какую мне кавалерию вышлют : чи голубую, чи синюю ?

И не замечаю, как, несмотря на все торжествование моей победы и одоления, нападает на меня ожесточенный сон, и повозка моя по грязи плывет, дождь сверху по коже хлюпае, а я под буркою сплю, як правый богатырь, и вижу во сне свое торжество : вот он, потрясователь, сидит, и руки ему схвачены, и рот завязан, но все меня хочет укусить, и, наконец, укусил.

И я на этом возбудился от сна ; и вижу, что время уже стало no-ночи, и что мы находимся в каком-то как будто незнакомом мне диком и темном лесе, и что мы для чего-то не едем, а стоим, и Тереньки на козлах нет, а он что-то наперед лошадей ворочается, или как-то лазит, и одного резвого коня уже выпряг, а другого по копытам стучит, и этот конь от тех ударений - дергает и всю повозку сотрясает.

Я ему закричал : - Теренька !

Что это ?

Отчего кони так дергают и сотрясают ?

А он отвечает : - Молчать !

- Как молчать ?

Где мы ?

- Не знаю !

- Что это за глупости !

Как ты не знаешь ? !

- Я хотел по ближней дорожке через лес проехать, да вот в лесу и запутался.

- Ты, верно, с ума сошел и хочешь меня убить !..

- Не стоит рук пачкать.

- Кацап проклятый !

Тебе все стоит : хоть копеечку за душу взять, и то выгодно : сто душ загубишь и сто копеек возьмешь !

Вот тебе и рубль !

Но я тебе лучше так все деньги отдам, только ты меня, пожалуйста, не убивай.

А он на эти слова уже не отвечал, а вывел пристяжную в сторону и сказал : - Прощай, болван !

Жди себе орден бешеной собаки ! - и поскакал и скрылся.

Представьте себе вдруг такое обращение и как я остался один среди незнакомого леса с одним конем и не могу себе вообразить : где я и что со мною этот настоящий разбойник уделал ?

А он такое уделал, что нельзя было и понять иначе, как то, что он достал мгновенное помешательство или имел глубокий умысел, ибо он, как уже сказано, ускакал на пристяжном, покинув тут и свой кучерский армяк и Христин платок, которым был закутан - очевидно, от мнимой зубной боли, а другому коренному коню он, негодяй, под копыта два гвоздя забил !

Ну, не варвар ли это, кацапская рожа !

Боже мiй милi, что за положение !

А дождь так и хлыще, а конь больной ногой мотае и стукае, аж смотреть его жалостно...

Думаю : посмотрю - ка я, чи нема у меня под сиденьем клещей, - может быть, я ими хоть одного гвоздя у несчастного коняки вытащу.

И с тiм, знаете, только що снял подушку с сиденья, как вдруг что же там вижу : полно место тiх самых гаспiдских листков, що и " мы не так живем и как надо " и прочие неподобные глаголы.

Я и упал на колени, а руки расставил, щоб покрыть еию несподиванную подлость !

И тут вдруг мне ясно в очи ударило, что ведь это очевидно, что потрясователь - то чуть ли не кто другой и был, как сам мой Теренька, по прозванью Дарвалдай - лихой ; и вот я, я сам служил ему для удобства развозить по всем местам его проклятые шпаргалки !..

И вот оно... вот тут же при мне находится все самополнейшее на меня доказательство моей самой настоящей болванской неспособности и несмотренья...

И подумал я себе : " А и що ж то буде за акциденция, як я буду сидеть над теми листками в брычке да буду недоумевать да плакать ?

Дождь перейдет, и по дороге непременно кто-нибудь покажется, и я попадусь с поличным в политическом деле !

Надо иметь энергию и отвагу, щоб это избавить...

Надо все это упредить ".

XXVI

И вот я вскочил и начал хапать все сии проклятые бумажки !

Хотел, знаете, щоб стащить их все чисто куда-нибудь в ров или в болото и там их чем-нибудь завалить или затоптать, щобы они там исчезли и не помянулись.

Аж як все похватал и понес под сим страшнейшим дождем и ужаснейшими в мире блистаниями огненной молоньи, то не бачил сам, куда и иду, и попал в сем незнакомом лесу действительно на край глубоченного оврага и престрашнейшим манером загремел вниз вместе с целою глыбою размокшей глины.

И тут, при сем ужасном падении, все те шпаргалки у меня из рук выбило и помчало их неодоленным бурным потоком, в котором и сам я, крутясь, заливался и уже погибал безвозвратно ; но бытие мое, однако, было сохранено, и я, вообразите, увидал себя в приятнейшем покое, который сначала принял было за жилище другого мира, и лежал я на мягкой чистейшей от серебра покрытою простынею постели, а близ моего изголовья поставлен был столик, а на нем лекарства, а невдалеке еще навпротив меня другой столик, а на нем тихо-тихесенько свiтит ласковым светом превосходнейшая лампа, принакрытая сверху зеленой тафтицей...

А далее смотрю и вижу, что в самом месте, где освещено лампой, что-то скоро- скоро мелькает !

Я подумал : что это такое, точно как будто лапка серой кошечки или еще что ?

Но никак не могу разобрать въяве : где ж это я и по якому такому случаю ?

И так все лежу и що-сь такое думаю, но, однако, себе чувствую, что мне очень прекрасно.

Верно, думаю, это, может быть, и есть " егда приидеши во царствие ".

Ну да, так это и есть : был я человек, и делал разные поганые дела, и залился в потоке воды, и умер, и, должно быть, по якой, мабуть, ошибке я попал теперь в рай.

А може, мне так и следует за то, що я находился в некое время при архиерейском служении.

А может быть, я и с сией заслугою рая все-таки еще недостоин, и это не рай, а что-нибудь из языческих Овидиевых превращений.

И даже это скорей буде так для того, что в раю все сидят и сшвают : " свят, свят, свят ", а тут совсем пения нет, а тиш-нота, и меня уже как молонья в памяти все прожигает, что я был становой в Перегудах, и вот я возлюбил почести, от коих напали на меня безумные мечты, и начал я искать не сущих в моем стане потрясователей основ, и начал я за кем-то гоняться и чрез долгое время был в страшнейшей тревоге, а потом внезапно во что-то обращен, в якое-сь тишайшее существо, и помещен в сем очаровательном месте, и что перед глазами моими мигает - то мне непонятное, - ибо это какие-то непонятные мне малые существа, со стручок роста, вроде тех карликов, которых, бывало, в детстве во сне видишь, и вот они между собою как бы борются и трясут железными кольями, от блыщания коих меня замаячило, и я вновь потерял сознание, и потом опять себе вспомнил, когда кто-то откуда-то взошел и тихо прошептал : - Как сегодня наш больной ?

А другой голос так же тихо отвечал : - Ему лучше.

Доктор надеется, что сегодня он придет в сознание.

Первый голос мне был совсем незнаком, а второй я как будто где-то слышал.

Только я опять не разбираю, что они шепчут, и серые карлики с стальными копьями спрятались, и потом опять будто через неякое неопределенное время знову вижу ту же приятную комнату, но только уже теперь был день, и у того стола, где кошачьи лапки прыгали, сидит дама в темных очках и чулок вяжет.

Помышляю себе : " Это прехитрый Овидий хощет кого-сь обратить той Юлией, которую я столь поганьски обидел при жизни моей на земле в Перегудах и которая принесла на меня жалобу дворянскому маршалу.

Но, о Овидий, сим ли ты хочешь мене наказать, когда я именно рад, что вижу ее подобие и могу теперь просить ее простить мне мое окаянство ".