По правде сказать, " Телеграф " юнговского издания представлял собою немало смешного, но всё-таки он есть дедушка киевских газет.

Денег у Юнга на издание долго не было, и, чтобы начать газету, он прежде пошёл ( во время Крымской войны ) " командовать волами ", то есть погонщиком.

Тут он сделал какие-то сбережения и потом всё это самоотверженно поверг и сожёг на алтаре литературы.

Это был настоящий литературный маньяк, которого не могло остановить ничто, он всё издавал, пока совсем не на что стало издавать.

Литературная неспособность его была образцовая, но, кроме того, его и преследовала какая-то злая судьба.

Так, например, с " Телеграфом " на первых порах случались такие анекдоты, которым, пожалуй, трудно и поверить : например, газету эту цензор Лазов считал полезным запретить " за невозможные опечатки ".

Поправки же Юнгу иногда стоили дороже самых ошибок : раз, например, у него появилась поправка, в которой значилось дословно следующее : " во вчерашнем Љ, на столбце таком-то, у нас напечатано : пуговица, читай : богородица ".

Юнг был в ужасе больше от того, что цензор ему выговаривал : " зачем - де поправлялся ! "

- Как же не поправиться ? - вопрошал Юнг, и в самом деле надо было поправиться.

Но едва это сошло с рук, как Юнг опять ходил по городу в ещё большем горе : он останавливал знакомых и, вынимая из жилетного кармана маленькую бумажку, говорил : - Посмотрите, пожалуйста, - хорош цензор !

Что он со мною делает ! - он мне не разрешает поправить вчерашнюю ошибку.

Поправка гласила следующее : " Вчера у нас напечатано : киевляне преимущественно все онанисты, - читай оптимисты ".

- Каково положение ! - восклицал Юнг.

Через некоторое время Алексей Алексеевич Лазов, однако, кажется разрешил эту, в самом деле необходимую поправку.

Но был и такой случай цензорского произвола, когда поправка не была дозволена.

Случилось раз, что в статье было сказано : " не удивительно, что при таком воспитании вырастают недоблуды ".

Лазов удивился, что это за слово ?

Ему объяснили, что хотели сказать " лизоблюды " ; но когда вечером принесли сводку номера, то там стояло : " по ошибке напечатано : недоблуды, - должно читать : переблуды ".

Цензор пришёл в отчаяние и совсем вычеркнул поправку, опасаясь, чтобы не напечатали чего ещё худшего.

Пора, однако, возвратиться от литераторов к старцу Малахии, который украсил этот торжественный день своим появлением в поднесённой ему необыкновенной шляпе.

ГЛАВА ДВАДЦАТЬ ШЕСТАЯ

Густые толпы людей покрывали всё огромное пространство городского берега, откуда был виден мост, соединивший Киев с черниговскою стороною Днепра.

Только более страстные до зрелищ или особенно патронируемые кем-нибудь из властных нашли возможность протесниться " за войска ", расположенные внизу у въезда на мост и, наконец, шпалерами вдоль самого моста.

Но таких счастливцев было немного, сравнительно с огромными массами, покрывшими надбережные холмы, начиная от Выдубицкого монастыря и Аскольдовой могилы до террас, прилегающих к монастырю Михайловскому.

Кажется, без ошибки можно сказать, что в этот день вышло из домов всё киевское население, чем тогда и объясняли множество благоуспешно сделанных в этот день краж.

И, несмотря на всю длину этой страшно растянутой береговой линии, трудно было найти удобное место.

Были люди, которые пришли сюда спозаранка с провизией в карманах и крепко заняли все наилучшие позиции.

Оттого зрителям, которые пришли позже, нужно было переменять множество мест, пока удавалось стать так, что была видна " церемония ".

Были люди, которые взлезли на деревья, были и такие смельчаки, которые прилепились к песчаным выступцам обрывов и иногда скатывались вниз вместе с своим утлым подножьем.

Случайности в подобном роде вызывали весёлый хохот и шутливые замечания.

Было довольно неудовольствий по поводу обидного обращения господ военных с цивическим элементом, но всё это до судов не доходило, военные люди тогда свободно угнетали " аршинников, хамов и штафирок ".

Духовенство тоже претерпевало от этого зауряд с мирянами и тоже не жаловалось.

Это было в порядке вещей.

Военные, повторяю, чувствовали себя тогда в большом авантаже и, по современному выражению, " сильно форсили ".

Они имели странный успех в киевском обществе и часто позволяли себе много совершенно неприличного.

Особенно одно время ( именно то, которого я касаюсь ) среди офицеров ожесточённо свирепствовало поголовное притворство в остроумии.

Они осчастливили своим знакомством и купеческие дома и здесь вели себя так развязно, что перед ними спасовал даже сам Аскоченский.

Из военных шуток при открытии моста я помню две : у самой ограды бывшего здания минеральных вод появился какой-то немец верхом на рыжей лошади, которая беспрестанно махала хвостом.

Его просили отъехать, но он не соглашался и отвечал : " не понимаю ".

Тогда какой-то рослый офицер сдёрнул его за ногу на землю, а лошадь его убежала.

Немец был в отчаянии и побежал за конем, а публика смеялась и кричала вслед : - Что, брат, понял, как по-военному !

Офицер прослушал это несколько раз и потом крикнул : - Перестать, дураки !

Они и перестали.

Должно быть, не любил лести.

Это, впрочем, была более отвага, чем остроумие ; настоящее же остроумие случилось на месте более скрытом и тихом, именно за оградою монастыря Малого Николая.

На неширокой, но сорной и сильно вытоптанной площадке здесь местилось всякое печерское разночинство и несколько человек монашествующей братии.

Были маститые иноки с внушительными сединами и легкомысленные слимаки с их девственными гривами вразмёт на какую угодно сторону.

Один из иноков, по-видимому из почётных, сидел в кресле, обитом просаленною чёрною кожею и похожем по фасону своему не на обыкновенное кресло, а на госпитальное судно.

К этому иноку подходили простолюдины : он всех их благословлял и каждого спрашивал буквально одно и то же : - Чьи вы и из какой губернии ?

Получив ответ, инок поднимал руку и говорил : " богу в приём ", а потом, как бы чувствуя некую силу, из себя исшедшую, зевал, жмурил глаза и преклонял главу.

Заметно было, что общее оживление его как будто совсем не захватывало, и ему, может быть, лучше было бы идти спать.

На него долго любовалися и пересмеивались два молодых офицера, а потом они оба вдруг снялись с места, подошли к иноку и довольно низко ему поклонились.

Он поднял голову и сейчас же спросил их : - Чьи вы и какой губернии ?

- Из Чревоматернего, - отвечали офицеры.

- Богу в приём, - произнес инок и, преподав благословение, снова зажмурился.

Но офицеры его не хотели так скоро оставить.

- Позвольте, батюшка, побеспокоить вас одним вопросом, - заговорили они.

- А что такое ? какой будет ваш вопрос ?

- Нам очень хотелось бы отыскать здесь одного нашего земляка иеромонаха.

- А какой он такой и как его звать ?

- Отец Строфокамил.

- Строфокамил ? не знаю.

У нас, кажется, такого нет.

А впрочем, спросите братию.

Несколько человек подвинулись к офицерам, которые, не теряя ни малейшей тени серьёзности, повторили свой вопрос братии, но никто из иноков тоже не знал " отца Строфокамила ".

Один только сообразил, что он, верно, грек, и посоветовал разыскивать его в греческом монастыре на Подоле.

Кадетские корпуса тогда в изобилии пекли и выпускали в свет таких и сим подобных остроумцев, из которых потом, однако, выходили " севастопольские герои " и не менее знаменитые и воспрославленные " крымские воры " и " полковые морельщики ".

До чего заносчиво тогда, перед Крымскою войною, было офицерство и какие они себе позволяли иногда выходки, достойно вспомнить.

Вскоре этому, вероятно, уже не будут верить.

Раз приехал, например, в Киев офицер Р. ( впоследствии весьма известный человек ) и вдруг сделал себе блестящую репутацию тем, что " умел говорить дерзости ".

Это многих очень интересовало, и офицера нарасхват зазывали на все балики и вечеринки.

Он ошалел от успехов и дошёл до наглости невероятной.

Один раз в доме некоего г. Г-ва он самым бесцеремонным образом обругал целое сборище.

Г. собрал к себе на вечеринку друзей и пригласил Ра-цкого.

Тот осчастливил, приехал, но поздно и, не входя в гостиную, остановился в дверях, оглянул всех в лорнет, произнес : " какая, однако, сволочь ! " и уехал... никем не побитый !

Последним финалом его пошлых наглостей было то, что однажды в Кинь-Грусти, стоя в паре в горелках с известною в своё время г-жою П-саревою, он не тронулся с места, когда его дама побежала ; ту это смутило, и она спросила его : " Почему же вы не бежите ? "

Ра-цкий отвечал : " Потому, что я боюсь упасть, как вы ".

Тогда его выпроводили, но только по особому вниманию Бибикова, который был особенно предупредителен к этой даме.

Другой бедовый воитель был артиллерист Кле-аль.

Этот больше всего поражал тем, что весьма простодушно являлся в " лучшие дома " на балы совершенно пьяный, хотя, впрочем, он и трезвый стоил пьяного.

До чего он мог довести свою бесцеремонность, свидетельствует следующий случай : раз, танцуя в доме Я. И. Пе-на, Кле-аль полетел вместе с своею дамою под стол.

Его оттуда достали и начали оправлять.

Хозяин был смущен и заметил офицеру, что он уже слишком весел, но тот не сконфузился.

- Да, - отвечал Кле-аль, - я весел.

Это моя сфера.

Впрочем, здесь так и следует, - и сию же минуту, не ожидая возражения, он добавил : - Скажите, пожалуйста, мне говорили, будто тут есть какой-то господин Бе-ти - все говорят, что он, будто, ужасный дурак, но отлично, каналья, кормит.

Вот я очень хотел бы сделать ему честь у него поужинать.

Хозяин смешался, потому что Бе-ти стоял тут же возле, но сам Бе-ти сейчас же пригласил этого шалуна на свои вечера, и это служило к их оживлению.

- Третий припоминается мне офицер расформированного нынче жандармского полка, К-ий, которого одна, очень юная и милая, подольская барышня имела неосторожность полюбить, а полюбя, поцеловала и при каком-то случае подарила ему свой белокурый локон.

Офицер сохранил эту галантерейщину и не отказывался от поцелуев, но с предложением женитьбы медлил.

Родители же девушки находили это несоответственным, и девушка была помолвлена за другого.

Ни барышня, ни жених ни в чём не были виноваты, но г. К-ий пришёл к ним в дом на именинное собрание и с грубым ругательством бросил невесте в лицо её локон, а жениха ударил.

Многим и этот наделавший шуму поступок казался своего рода развесёлым, но довольно позволительным фарсом, и когда покойный чиновник генерал- губернатора Друкарт, производя об этом следствие, не поблажал К-му, то Друкарта осуждали за " грубость " к интересному герою.

Впрочем, подобное ожесточённое свирепство милитеров тогда было повсеместно в России, а не в одном Киеве.

В Орле бывший елисаветградский гусарский полк развешивал на окнах вместо штор похабные картины ; в Пензе, в городском сквере, взрослым барышням завязывали над головами низы платьев, а в самом Петербурге рвали снизу до верха шинели несчастных " штафирок ".