Я знаю, что это противно - не законам гражданским, - нет, я об этом вздоре не говорю, но это противно положениям, вытекающим из понятия о самостоятельности душевных явлений.

Вот тут и начинается мой разлад и неопределенность, потому что я все-таки чувствую, что " нет виноватых ", а это несовместимо.

Отрожденский уверяет меня, что я сумасшедший.

Он видит вопиющую несообразность в том, что я, допуская свободную волю, не оправдываю убийства и мщения, и клянется, что меня за мои несообразности когда-нибудь в желтый дом посадят.

Но скажите, бога ради, разве меньшая несообразность утверждать, что у человека нет свободной воли, что он зависит от молекул и от нервных узлов, и в то же самое время мстить ему за то, что он думает или поступает так, а не этак ?

Ведь это верх несправедливости !

Нет, я убежден, что мстить и убивать человека не следует ни обыкновенным людям, ни правителям.

Никто не виноват - " нет виноватых " !

Если все дело в наших молекулах и нервах, то люди ни в чем не виноваты, а если душевные движения их независимы, то " правители всегда впору своему народу ", как сказал Монтескье ; потом ведь... что же такое и сами правители ?

Что тут серьезного, и с кем из них стоит считаться ?

Все это такое Nihil, такое ничто...

Один крошечку получше, другой крошечку похуже : не все ли это равно тому, кто совсем нигилист и кто не гилист ?

Это может озабочивать одну мелочь : газетчиков, журналистов и другой подобный им мелкий люд, но не настоящего человека, постигающего свое призвание.

Другое дело, если бы могло идти дело " о чем-нибудь таком, чем бы достигалась общая правда...

- А вы надеетесь, что она достижима ?

- Еще бы !

Непременно - с достижима.

ГЛАВА ПЯТЬДЕСЯТ ШЕСТАЯ

Становой улыбнулся, вздохнул и, помолчав, тихо проговорил в раздумье : - Одна минута малейшего сомнения в этом была бы минута непростительной, малодушной трусости.

- А как близка эта минута ?

Когда вы ожидаете видеть царство всеобщей правды ?

Становой снова улыбнулся, беззаботно и бодро крякнув, отвечал, что год тому назад ему лучшие врачи в Петербурге сказали, что он больше двух лет не проживет.

- Ну, допустите, - говорит, - что эти ученые люди при нынешней точности их основательной науки лет на десять ошиблись, а все-таки мне, значит, недалеко до интересного дня.

- То есть вы интересным днем считаете день смерти ?

- Да, когда отворится дверь в другую комнату.

Аполлон Николаевич Майков с поэтическим прозорливством подметил это любопытство у Сенеки в его разговоре с Луканом в " Трех смертях " !

Согласитесь, что это самый интереснейший момент в человеческой жизни.

Вот я сижу у вас, и, очень весело обо всем мы рассуждаем, а ведь я не знаю, есть ли у вас кто там, за этой запертою дверью, или никого нет ?

А между тем всякий шорох оттуда меня... если не тревожит, то интересует : кто там такой ? что он делает ?

А сердиться на то, что вы мне этого не сообщаете, - я не смею : вы хозяин, вы имеете право сказать мне об этом и имеете право не сказать.

Это так ; но раз что я заподозрил, что там кто-то есть, я все-таки должен лучше предполагать, что там хорошее общество.

Я обязан так думать из уважения к хозяину, и вот я стараюсь быть достойным этого общества, я усиливаюсь держать себя порядочно, вести разговор, не оскорбляющий развитого чувства.

Проходит некоторое время, и вдруг вы, по тем или другим соображениям, отворите двери и попросите меня перейти в то общество... мне ничего ; мне не стыдно, и меня оттуда не выгонят.

А держи я себя здесь сорванцом и негодяем, мне туда или от стыда нельзя будет взойти, или просто меня даже не пустят.

- А если там никого и ничего нет, в той комнате ?

- Что ж такое ?

Если и так, то разве мне хуже оттого, что я вел себя крошечку получше ?

Я и тогда все-таки не в потере.

Поверьте, что самое маленькое усовершенствование есть в сущности очень большое приобретение и доставляет изящнейшее наслаждение.

Я ведь отрицаю значение так называемых великих успехов цивилизации : учреждения, законы - это все только обуздывает зло, а добра создать не может ни один гений ; эта планета исправительный дом, и ее условия неудобны для общего благоденствия.

Человек тут легко обозливается и легко падает.

Вот на этот - то счет и велико учение церкви о благодати, которая в церковном единении восполняет оскудевающих и регулирует вселенскую правду.

- Скажите, - говорю, - бога ради : зачем же вы, при таком вашем воззрении на все, не ищете места священника ?

- Это уж не вы одни мне говорите, но ведь все это так только кажется, а на самом деле я, видите, никак еще для - себя не определюсь в самых важных вопросах ; у меня все мешается то одно, то другое...

Отрожденский - тот материалист, о котором я вам говорил, - потешается над этими моими затруднениями определить себя и предсказывает, что я определю себя в сумасшедший дом ; но это опять хорошо так, в шутку, говорить, а на самом дела определиться ужасно трудно, а для меня даже, кажется, будет и совсем невозможно ; но чтобы быть честным и последовательным, я уж, разумеется, должен идти, пока дальше нельзя будет.

- В чем же, - говорю, - ваши затруднения ?

Может быть, это что-нибудь такое, что, при известных стараниях, при известных усилиях, могло бы быть улажено ?

- Нет, благодарю вас ; это дело здесь, в России, уже неисправимое : я сам виноват, я был неосторожен или, если вы хотите, доверчив - и попался.

Позвольте - я вам это расскажу ?

- Ах, пожалуйста !

- Извольте, случай прекурьезный.

ГЛАВА ПЯТЬДЕСЯТ СЕДЬМАЯ

- Я был очень рад, - начал становой, - что родился римским католиком ; в такой стране, как Россия, которую принято называть самою веротерпимою и по неотразимым побуждениям искать соединения с независимейшею церковью, я уже был и лютеранином, и реформатом, и вообще три раза перешел из одного христианского исповедания в другое, и все благополучно ; но два года тому назад я принял православие, и вот в этом собственно моя история.

Мне оно очень нравилось, но особенно в этом случае на меня имели очень большое влияние неодобренные сочинения Иннокентия и запрещенные богословские сочинения Хомякова, написанные, впрочем, в строго православном духе.

Это могущественная пропаганда в пользу православия.

Я убедился из второго тома этих сочинений в чистоте и многих превосходствах восточного православия, а особенно в его прекрасном устранении государства в деле веры.

Пленясь этим, я с свободнейшею совестью перешел в православие ; но... оказывается, что этой веры я уже переменить не могу.

- Конечно, - говорю, - не можете.

А вы этого не знали ?

- Представьте, этого- то я и не знал ; а то, разумеется, я подождал бы.

- То есть, чего же вы подождали бы ?

- Испытал бы прежде еще некоторые другие вероисповедания, которые можно переменить, а православие оставил бы на самый послед.

- Да зачем же, - спрашиваю, - это вам нужно менять его ?

Разве вы разочаровались и в убедительности слов Иннокентия и Хомякова и в чистоте самого православия ?

- Нет, не разочаровался нисколько ни в чем, но меня смутило, что православия нельзя переменить.

Сознание этой несвободности меня лишает спокойствия совести.

Самостоятельность моя этим подавлена и возмущается.

Я подал просьбу, чтоб мне позволили выйти, а если не позволят, то думаю уйти в Турцию, где христианские исповедания не имеют протекции и оттого в известном отношении свободнее и ближе к духу Христова учения.

Жду с нетерпением ответа, а теперь прощайте и извините " меня, что я отнял у вас много времени.

Я было просил его поужинать и переночевать, но становой от этого решительно отказался и сказал, что он должен еще поспешить в соседнюю деревню для продажи " крестьянских излишков " на взыскание недоимки.

- Какие же вы у них находите " излишки " ? - спрашиваю его на пороге.

- А какие у них могут быть излишки ?

Никаких.

Продаем и ложку и плошку, овцу, корову - все, кроме лошадей и сох.

- И что же, вы производите это, не смущаясь совестью и без борьбы ?

- Ну, как вам сказать, операция самая неприятная, потому что тут и детский плач, и женский вой, и тяжелые мужичьи вздохи... одним словом, все, что описано у Беранже : " вставай, брат, - пора, подать в деревне сбирают с утра "...

Очень тяжело ; но ведь во всяком случае видеть эти страдания и скорбеть о своем бессилии отвратить их все-таки легче, чем быть их инициатором.

Мой обязанности все-таки всех легче : я машина, да- с, я ничто другое, как последняя спица в колеснице : с меня за это не взыщется, а тем, кто эти денежки тянет да транжирит без толку...

Ох, я скорблю за них ; а впрочем, все равно : везде непонимание - " нет. виноватых, нет виноватых ", да, может быть, нет и правых.

На сих словах мы расстались с этим антиком, и он уехал.

ГЛАВА ПЯТЬДЕСЯТ ВОСЬМАЯ

Становой Васильев довольно долго не шел у меня из головы, и я даже во сне не раз видал его священником в ризе, а в его фуражечке с кокардой - отца Маркела, ожидавшего себе в помощь генерала Гарибальди из Петербурга.

Впрочем, я и въявь был того убеждения, что им очень удобно было бы поменяться местами, если бы только не мешало становому смущавшее его недозволение переменить православную веру, которую он собственно и не имел нужды переменять.

Но вопрос об устройстве врачебной части в селениях занимал меня еще более и вытеснил на время из моей головы и ссоры нашей поповки и религиозно - философские сомнения моего приходского станового.

Я никогда ничем дельным не послужил земле своей и потому при этом случае, представлявшемся мне порадеть в ее пользу, взялся за дело с энергией, какой даже не предполагал в себе.

Я принялся писать.

Пока я излагал историческое развитие этого дела в чужих краях, все у меня шло как по маслу ; но как только я написал : " обращаемся теперь к России " - все стало в пень и не движется.

С великими натугами скомпилировал я кое-как, по официальным источникам, то, что разновременно предполагалось и установлялось для народного здравия ; но чувствую, что все это сухо и что в исполнении, как и в неисполнении всех этих предначертаний и указов, везде или непроглядная тьма, или злая ирония...

Выходит, что все это никуда не годилось, кроме как на смех...

А что здесь тоже ? что приимчиво ? что в этом роде может принести добрый плод на нашей почве ?..