 Н. С. Лесков.

Аскалонский злодей

1889

Происшествие в Иродовой темнице ( Из сирийских преданий )

Мужчина, любви которого женщина отказывает, становится диким и жестоким.

Лукреций

Наши отдалённые предки в припадках любви не довольствовались вздохами или золотом, как это принято теперь, а они доходили до жестокой борьбы, в которой те и другие падали мёртвыми, - будь это для уничтожения сопротивления одной женщины или для удаления соперника.

Их грубая любовь, на наш современный взгляд, есть карикатура любви.

Ц. Ломброзо

В Сирии, на восточном берегу Средиземного моря, севернее Газы и южнее Азота, стоял город Аскалон, которого нынче нет.

По-еврейски он назывался Джора.

Аскалон, или Джора, был основан в глубокой древности филистимлянами и разрушен турецким султаном Салладином.

В долгий век этого города ему привелось быть языческим, христианским и мусульманским.

В один из этих периодов или, лучше сказать, в один из переходов от одного положения к другому там случилось следующее характерное происшествие, отмеченное отчасти в писаниях Евсевия из Аскалона.

ГЛАВА ПЕРВАЯ

В то время, как в Аскалоне устанавливалось христианство, жил там один богатый купец - корабельщик, по имени Фалалей.

Он узнал об учении Христовом в чужих краях и захотел ему следовать, но нехорошо его понял, - жена же его, по имени Тения, ещё оставалась в язычестве.

Оба супруга были в цветущей поре жизни : Фалалей имел тридцать пять лет, а жена его Тения двадцать четыре года.

Фалалей был отважный и искусный мореходец, а Тения обладала замечательною женскою красотой и превосходною кротостью доброго характера.

Ласковое обхождение Тении с людьми делало эту женщину приятною для всех кто её знал, и все аскалонские граждане, которым было известно это супружество, считали их за людей, достойных уважения, и притом почитали Фалалея - морехода человеком необыкновенно счастливым через то, что он имел жену, исполненную всех телесных и душевных изяществ.

Тения происходила из семейства, которое пользовалось почётною известностью : отец её, Полифрон, был языческий жрец, имевший хорошие познания в науках и непреклонный нрав, повинуясь которому, незадолго перед этим сделался жертвою переходных порядков при царе Иустиниане и жене его Феодоре.

Тения получила в доме отца хорошее воспитание и по тогдашнему времени могла считаться женщиною отлично образованною для житья в обществе, при хороших достатках : она была бережливая и старательная хозяйка и обладала приятным искусством прекрасно петь и играть на многострунной арфе.

При этом ей также не чужд был дар стихотворства : она могла очень быстро слагать в уме своём те самые песни, которые пела.

По красоте и по стройности жены корабельщика, а равно как и по приятности её нрава и обхождения ей не было равной в Аскалоне и все называли её здесь не иначе, как " изящная Тения ".

Супруги жили в полном между собою согласии, в наследственном доме, при котором был обширный сад с фруктовыми деревьями : сад этот, доходивший до самого берега моря, давал в знойные дни тень и прохладу.

Семья у Фалалея и Тении была не велика, они имели только двух маленьких детей - сына, по имени Витт, и дочь, которую звали Вирина.

Ещё с ними же вместе в одном доме жила мать Фалалея, старая вдова, по имени Пуплия, которая посещала со своим мужем Византию и Рим и, подобно сыну, тоже приняла христианство, но тоже нехорошо его понимала.

Дом Фалалея и Тении был один из самых красивых в Аскалоне.

Он был просторен и светел и содержался в отменной чистоте.

В глубине отенённого двора был помост из пахучего дерева, где в самый пеклый зной мирно и тихо играли Витт и Вирина под надзором бабы их Пуплии.

Весь двор окружали резные колонны из того же пахучего дерева ; резные двери были украшены жемчугом и бирюзою, а окна завешаны пурпуром и индийскими вышивками, а посередине бил фонтан прозрачной и свежей воды.

Но главное богатство Фалалея состояло не столько в доме, как в десяти больших кораблях, на которых он возил сандал, камфору, мушкатный орех и иные продукты и товары в Александрию и к другим известным тогда портам Востока.

Торговые дела шли у Фалалея очень удачно, но неверно понятое христианство не изменило его языческих взглядов, а излишнее богатство сделало его безрассудным : так, чем он больше богател, тем сильнее увеличивалась в нём алчность и ему хотелось иметь ещё более золота, и казалось, будто это непременно так и нужно.

Такая жадность мужа к богатству причиняла кроткой Тении большое беспокойство и она не раз предостерегала Фалалея, чтобы он не поддавался этой страсти и жил спокойнее, потому что и того, что он уже успел приобрести, было довольно для жизни без нужды и лишений, но Фалалей не хотел послушаться Тении, и в жажде новых добытков он всё продолжал доверяться непостоянному морю, лишь бы только разбогатеть ещё более, так чтобы богаче его уже не было никого в Аскалоне.

Напрасно Тения указывала ему и на то, что желание большого богатства не только не отвечает учению избранной им христианской веры, но даже запрещено ею, - ничто это не останавливало Фалалея.

Напоминание о христианской вере даже заставило мореходца рассердиться на останавливавшую его благоразумную жену, и он сказал ей : - Ты никогда не должна говорить мне об этом.

- Почему ты это мне запрещаешь ?

- Потому, что ты, выросшая в язычестве и в нём пребывающая, не можешь понимать христианскую веру и не в состоянии рассуждать о ней как должно.

- Я знаю одно, что ваш Учитель просил делать добро и не собирать богатства.

Фалалей отвечал : - Да ; ты знаешь одно, но не знаешь другого.

В нашей вере есть то, что тебе непонятно : чтобы быть добрым, надо иметь чем людям помогать : я хочу быть не только кроток, как голубь, но и разумен, как змей.

Я наживаю богатство и хочу иметь ещё более - это всё правда ; но это вовсе не с тем, чтобы кичиться богатством, как делают ваши язычники и вообще гордые люди, а я богатею с тем, чтобы, собрав много в своих руках, потом излить это на всех и начать благотворить своим по вере.

Поверь, что когда в моих руках соберётся столько богатства, что все будут беднее меня, тогда я сумею быть более добрым, чем могу сделать теперь, а ты лучше не мешайся не в своё дело и не осуждай меня за то, что я хочу быть очень богатым.

Тения умолкла, но оставалась при своём мнении, а Фалалей, почитая слова жены за пустое, продолжал всё изыскивать новые способы для расширения своей торговли : он умножил свою флотилию даже до тридцати кораблей и снял во всех портах всю торговлю сандалом, камфорой и мушкатным орехом.

Некоторое время дело у него шло хорошо, но раз случилось дурно ;

Фалалей, кроме камфоры и сандала, набрал много других драгоценных товаров у посторонних торговцев, нагрузил всё это на свои корабли и поплыл в море.

Сначала плавание было благоприятно, но когда корабли Фалалея проходили против Кирены, вдруг поднялась ужасная буря и двадцать девять из кораблей Фалалея утонули со всеми бывшими на них товарами и мореходцами, и только один, тридцатый, на котором шёл сам Фалалей, спасся с остатками груза.

Корабль этот был сильно испорчен и не мог идти далее : он имел порванные паруса и повреждённые снасти, и в таком виде повернул назад к Аскалону.

Обратное плавание тоже было тяжёлое, но, однако корабль уже приближался к Аскалону и, вероятно, вошёл бы в Иродову пристань, но тут - то именно вдруг и погиб сделавшись жертвою злодейского умысла жителей одного близкого к Аскалону селения, лежавшего на самом бepeгу моря за грядою подводных камней.

Жители этого берегового селения зажгли фальшивый огонь, чтобы навести корабль на погибель, и достигли этого с полным успехом.

Расшатанный корабль Фалалея, как ударился о первый камень, так и расселся, а сторожившие этот случай селяне тотчас же подоспели на лёгких челнах и прикончили плывших и моливших о помощи корабельщиков ударами вёсел по их головам.

Переколотив всех людей, поселяне расхватали остатки товаров и, после драки между собою, увезли, кто что успел взять, в свои хищничьи жилища.

При этой схватке Фалалей мужественно защищался, но упал, раненный, с борта в море и плыл, теряя последние силы, к одному из усмотренных им в темноте челноков.

На этом челноке он видел необыкновенно большерослого, полуголого человека с красным платком на голове и надеялся получить от него помощь и защиту, но ошибся.

Человек этот тоже был грабитель, и держал в одной руке горящий факел, а в другой тяжёлый багор.

Когда Фалалей к нему подплыл и взмолился к нему, помянув имя Христово, злодея не тронула эта мольба : он осветил утопающего факелом и, махнув багром, ударил им Фалалея по голове.

Затем для Фалалея сразу все кончилось - и усталость, и страх, и страдание, и заботы нажить больше всех в Аскалоне, чтобы потом благотворить из богатой наживы и сделаться добрым.

ГЛАВА ВТОРАЯ

Несмотря на смертельный удар, полученный Фалалеем, он, однако, не утонул.

Неожиданным и удивительно счастливым случаем он прицепился одеждой за гвоздь плывшего сломанного руля, который его и потащил на себе.

Морские волны прибили руль, а на нём окровавленного и едва живого Фалалея к " Иродовой пристани ", которая называлась так потому, что её устроил в Аскалоне царь Ирод Великий.

Грузовщики, работавшие на судах в Иродовой пристани, заметили бесчувственного человека, плывшего на сломанном руле, и вытащили Фалалея на берег.

Они сняли его как мертвеца, надеясь найти на нём что-нибудь ценное, но потом увидали, что это их согражданин Фалалей - мореходец, и удивились.

А как в нём ещё были заметны признаки жизни, то грузовщики сняли его и стали его трясти и подбрасывать, чтобы он очнулся, а в то же время послали отрока к нему в дом за его матерью Пуплией и за женою его Тениею, и за детьми их Вириной и Виттом.

Фалалей очень счастливо прицепился за руль, так что голова его всё время была наружи, - от этого только он не захлебнулся и не наглотался солёной воды через меру, так что его скоро удалось привести в чувство.

Когда изящная Тения и старая Пуплия с Вириной и Виттом прибежали в Иродову пристань, то Фалалей уже открыл глаза ; он сейчас же узнал жену и своих малолетних детей, и бабу их Пуплию и горько заплакал.

Фалалей сразу понял своё положение и, обратясь к жене, сказал ей : - О, я вижу теперь, как ты была права, добрая Тения !

Но для чего я не слушал тебя в своё время ? для чего я так упорно желал иметь много богатства ?

Вот теперь я и наказан за то, что я не знал сытости и хлопотал иметь больше прочих.

Отныне мы нищие и я не в силах буду сделать ничего доброго людям, о которых я, по правде сказать, думал гораздо менее, чем о том, чтобы быть всех знатнее по своему богатству и уделять бедным только крупицы.

Тения на это отвечала мужу кротко : - Я говорила тебе ранее то, что тогда внушало мне справедливое сердце, но теперь скажу другое : не сокрушайся о том, что потерял нажитое богатство.