Наталья Николаевна провожала мужа, идучи возле него и склонясь своею голубиною головкой к его локтю.

Они оба умели успокоить друг друга и теперь не расслабляют себя ни единою слезой.

Ожидавший выхода протопопа народ шарахнулся вперед и загудел.

Туберозов снял шляпу, поклонился ниже пояса на все стороны.

Гомон затих ; у многих навернулись слезы, и все стали креститься.

Из-за угла тихо выехала спрятанная там, по деликатному распоряжению исправника, запряженная тройкой почтовая телега.

Протопоп поднял ногу на ступицу и взялся рукою за грядку, в это время квартальный подхватил его под локоть снизу, а чиновник потянул за другую руку вверх..

Старик гадливо вздрогнул, и голова его заходила на шее, как у куклы на проволочной пружине.

Наталья Николаевна подскочила к мужу и, схватив его руку, прошептала : - Одну только жизнь свою пощади !

Туберозов отвечал ей : - Не хлопочи : жизнь уже кончена ; теперь начинается " житие ".

ЧАСТЬ ЧЕТВЕРТАЯ

ГЛАВА ПЕРВАЯ

" Жизнь кончилась, и начинается житие ", - сказал Туберозов в последнюю минуту пред отъездом своим к ответу.

Непосредственно затем уносившая его борзая тройка взвилась на гору и исчезла из виду.

Народ, провожавший протопопа, постоял-постоял и начал расходиться.

Наступила ночь : все ворота и калитки заперлись на засовы, и месяц, глядя с высокого неба, назирал на осиротелом протопоповском дворе одну осиротелую же Наталью Николаевну.

Она не спешила под кровлю и, плача, сидела на том же крылечке, с которого недавно сошел ее муж.

Она, рыдая, бьется своею маленькою головкой о перила, и нет с ней ни друга, ни утешителя !

Нет ; это было не так.

Друг у нее есть, и друг крепкий...

Пред глазами плачущей старушки в широко распахнувшуюся калитку влез с непокрытою курчавою головою дьякон Ахилла.

Он в коротком толстом казакине и широких шароварах, нагружен какими-то мешками и ведет за собой пару лошадей, из которых на каждой громоздится большой и тяжелый вьюк.

Наталья Николаевна молча смотрела, как Ахилла ввел на двор своих лошадей, сбросив на землю вьюки, и, возвратившись к калитке, запер ее твердою хозяйскою рукой и положил ключ к себе в шаровары.

- Дьякон !

Это ты сюда ко мне ! - воскликнула, догадавшись о намерениях Ахиллы, Наталья Николаевна.

- Да, скорбная мати, я переехал, чтобы беречь вас.

Они обнялись и поцеловались, и Наталья Николаевна пошла досиживать ночь в свою спаленку, а Ахилла, поставив под сарай своих коней, разостлал на крыльце войлок, лег навзничь и уставился в звездное небо.

Целую ночь он не спал, все думал думу : как бы теперь, однако, помочь своему министру юстиции ?

Это совсем не то, что Варнавку избить.

Тут нужно бы умом подвигать.

Как же это : одним умом, без силы ?

Если бы хоть при этом... как в сказках, ковер-самолет, или сапоги - скороходы, или... невидимку бы шапку !

Вот тогда бы он знал, что сделать очень умное, а то...

Дьякон решительно не знал, за что взяться, а взяться было необходимо.

Добравшись до самолета - ковра и невидимки - шапки, непривычный ни к каким умственным ухищрениям Ахилла словно освободился от непосильной ноши, вздохнул и сам полетел на ковре ; он прошел, никем не видимый, в сапогах и в шапке к одному и к другому из важных лиц, к которым без этих сапог пройти не надеялся, и того и другого толкнул слегка сонного в ребра и начал им говорить : " Не обижайте попа Савелия, а то после сами станете тужить, да не воротите ".

И вот, слыша невидимый голос, все важные лица завертелись на своих пышных постелях и все побежали, все закричали : " О, бога ради, заступитесь поскорее за попа Савелия ! "

Но все это в наш век только и можно лишь со скороходами - сапогами и с невидимкою - шапкой, и хорошо, что Ахилла вовремя о них вспомнил и запасся ими.

Благодаря лишь только им дьякон мог проникнуть в своей желтой нанковой рясе в такой светозарный чертог, сияние которого так нестерпимо ослепляет его, что он даже и не рад уже, что сюда забрался.

Может быть, и тех бы мест довольно, где он уже побывал, но скороходы - сапоги расскакались и затащили его туда, где он даже ничего не может разглядеть от несносного света и, забыв про Савелия и про цель своего посольства, мечется, заботясь только, как бы самому уйти назад, меж тем как проворные сапоги - скороходы несут его все выше и выше, а он забыл спросить слово, как остановить их...

- Загорюсь ! ей - богу, загорюсь ! - кричал дьякон, прячась за мелькнувшее пред ним маленькое теневое пятнышко, и удивился, услышав из этого пятнышка тихий голосок Николая Афанасьевича :

- Полно вам, отец дьякон, спать да кричать, что вы загоритесь !

Со стыда разве надо всем нам сгореть ! - говорил карлик, заслоняя от солнца лицо дьякона своим маленьким телом.

Ахилла вскочил и, бросясь к ушату, выпил один за другим два железные ковша студеной воды.

- Что ты, Никола, о каком здесь стыде говоришь ? - вопросил он, смачивая водой свои кудри.

- А где наш протопоп ?

А ?

- Протопоп, душка Николавра, тю - тю, его вчера увезли...

- Что ж, сударь, " тю-тю " ?

Ведь нам надо его выручать.

- Голубчик, я и сам всю ночь про то думал, да не умею ничего придумать.

- Вот то-то и есть, камень в воду всяк бросит, да не всяк - с его вытащит.

И Николай Афанасьевич, скрипя своими сапожками, заковылял в комнаты к протопопице, но, побыв здесь всего одну минуту, взял с собой дьякона и побрел к исправнику ; от исправника они прошли к судье, и карлик с обоими с ними совещался, и ни от того, ни от другого ничего не узнал радостного.

Они жалели Туберозова, говорили, что хотя протопоп и нехорошо сделал, сказав такую возбуждающую проповедь, но что с ним все-таки поступлено уже через меру строго.

А что теперь делать ?

Что предпринять ?

И вообще предпринимать ли и делать ли что-нибудь в защиту Туберозова ?

Об этом ни слова.

Карлик, слушая пространные, но малосодержательные речи чиновников, только вздыхал и мялся, а Ахилла глядел, хлопая глазами, то на того, то на другого и в помышлениях своих все-таки сводил опять все к тому, что если бы ковер-самолет или хотя волшебная шапка, а то как и за что взяться ?

Не за что.

- Одно, что я могу, - спохватился судья, - это написать письмо губернскому прокурору : он мой товарищ и, верно, не откажет сам посодействовать и походатайствовать за протопопа.

Исправнику это чрезвычайно понравилось, а Николаю Афанасьевичу хотя оно и не понравилось, но он считал возражения неуместными.

Думали только о том, как послать письмо ?

Почта шла через два дня, а эстафета была бы, по мнению обоих чиновников, делом слишком эффектным, и притом почтмейстерша, друг Термосесова, которого, по указанию Ахиллы, все подозревали в доносе на Туберозова, могла бы писать этому деятелю известия с тою же эстафетой.

Услыша такое затруднение, дьякон тотчас же взялся все это уладить и объявил, что пусть только будет готово письмо, а уж он отвечает своею головой, что оно завтра будет доставлено по адресу ; но способ, которым он располагал исполнить это, Ахилла удержал в секрете и просил ничего на этот счет не выпытывать у него.

Ему в этом не отказали, и дело сделалось.

Пред вечером чиновник секретно передал дьякону ничего не значащее письмо, а через час после сумерек к дому отца Захарии тихо подъехал верхом огромный черный всадник и, слегка постучав рукой в окошко, назвал " кроткого попа " по имени.

Захария отворил раму и, увидав всадника, спросил : - Это ты такой страшный ?

- Тс !

Строго блюдите тишину и молчание, - отвечал таинственно всадник, смиряя в шенкелях своего нетерпеливого коня.

Захария оглянулся вправо и влево по пустой набережной и прошептал : - Куда же это ты и по какой надобности ?

- Не могу вам ничего объяснить, потому что слово дал, - отвечал таинственно всадник, - но только, прошу вас, не ищите меня завтра и не спрашивайте, зачем я еду...

Ну, да хоть слово дал, а скажу вам аллегорией :

Казак на север держит путь, Казак не хочет отдохнуть ,

и в шапке у меня -

Донос на гетмана злодея Царю Петру от Кочубея.

Поняли ?

- Нет, ничего не понял.

- Так оно и следует по аллегории.

И с этим всадник, ударив себя кулаком в грудь, добавил : - Но только знайте, отче Захарие, что это не казак едет, а это дьякон Ахилла, и что сердце мое за его обиду стерпеть не может, а разума в голове, как помочь, нет.

Проговорив это, дьякон пустил коню повода, стиснул его в коленях и не поскакал, а точно полетел, махая по темно- синему фону ночного неба своими кудрями, своими необъятными полами и рукавами нанковой рясы, и хвостом, и разметистою гривой своего коня.

ГЛАВА ВТОРАЯ

Николай Афанасьевич не напрасно ничего не ожидал от письма, с которым поскакал дьякон.

Ахилла проездил целую неделю и, возвратясь домой с опущенною головой и на понуром коне, отвечал, что ничего из того письма не было, да и ничего быть не могло.

- Отчего это так ? - пытали Ахиллу.

- Очень просто !

Оттого, что отец Савелий сами сказали мне : " Брось эти хлопоты, друг ; для нас, духовных, нет защитников.

Проси всех, в одолжение мне, не вступаться за меня ".

И дьякон более не хотел об этом и говорить.

- Что же, - решил он, - если уже нет промеж нас ни одного умного человека, который бы знал, как его защитить, так чего напрасно и суетиться ?

Надо исполнять его научение и не вмешиваться.

Ахилла гораздо охотнее рассказывал, в каком положении нашел Туберозова и что с ним было в течение этой недели.

Вот что он повествовал.

- Владыка к ним даже вовсе не особенно грозны и даже совсем не гневливы и предали их сему терзанию только для одной политики, чтобы не противоречить за чиновников светской власти.

Для сего единственно и вызов отцу Савелию сделали, да -с !

И отец Савелий могли бы и совсем эту вину с себя сложить и возвратиться, потому что владыка потаенно на их стороне... да - с !

И им было от владыки даже на другой же день секретно преподано, чтоб они шли к господину губернатору, и повинились, и извинились, да - с !

Но токмо отец Савелий, по крепкому нраву своему, отвечали строптиво...

" Не знаю, говорит, за собой вины, а потому не имею в чем извиняться ! "

Этим и владыку ожесточили, да - с !

Но и то ожесточение сие не особенное, потому владыка решение консисторское о назначении следствия насчет проповеди синим хером перечеркнули и все тем негласно успокоили, что назначили отца Савелия к причетнической при архиерейском доме должности, - да -с !