Сначала Додичка ее насилу вывез в круг " морского плавания ", - она так дичилась и конфузилась, что едва решилась на это только после клятв Доди, что это нужно для его бесценной карьеры.

Она любила этого мальчишку и понимала, что ему недостает для его renommee* женщины, которою он мог бы щеголять, как щеголяют подобными женщинами другие, и Люба выступила на путь состязаний в полусвете.

А потом тут вскоре замешалось самолюбие : Люба увидала, что Додя трусит и сомневается, может ли он предстать с нею, не опасаясь, что она будет хуже других, то есть покажется робче и неловче, заговорит не складнее, не остроумнее и преснее, чем известны в этом роде Irene, Jacqueline, Fadette u Lisette ? * *

Отнюдь не лишенная ума и проницательности, Люба заметила эту обидную неуверенность, в ней заговорила гордость суетной красавицы, и она во что бы то ни стало положила себе быть первою между теми последками, куда спускалась, и все, что она себе тогда в уязвлении своей гордости положила - то все так в совершенстве и исполнила.

Додичке не приходилось краснеть за Любу : она сразу же вошла в свою роль и исполняла ее с таким апломбом, что самые кровные морские львицы французской породы должны были признать полный успех за madame Paulin.

И была своя пора, свое время, что этим славным именем дышала вся атмосфера, окружающая известные кружки золотой молодежи.

О madame Paulin говорили на " солнечной стороне ", в театральных партерах, у буфетов ресторанов и на подъездах, где встречались знакомые амикошоны.

Это сладостное имя, может быть, даже не раз долетало до ушей самого Павлина ; но что ему было за дело до этого ? он не знал, что оно значит. ______________ * Репутации, славы ( фр. ). ** Ирена, Жаклина, Фадетта и Лизетта ( фр.).

Между тем успех Любы усиливался, темная слава ее росла ; она уже не только заняла весьма видное место, но даже господствовала и царила в полусвете : проводить вечер с madame Paulin - это было высочайшее comme il ne faut pas*, прокатить ее на своей тройке - это было счастье, ужинать с нею en deux** - это такое блаженство, за которое многие не постояли бы за крупные суммы, но Люба была клад не купленный ; она любила Додю и тем окончательно сбила его с толку.

Он возмечтал о себе так высоко, что не умел сочинить себе цены, и возмнил, что для любой женщины нет человека его драгоценнее.

Этим воспользовалась дышавшая на Любу зависть и злоба соперниц по полусвету : зазнавшегося Додичку коварно приласкали и усыпили в коварных объятиях, и потом все это вывели наружу.

Люба была уязвлена в самое сердце и стала мстить равнодушием.

А между тем, пока она вела эту игру, Додичку трясли за карман, и трясли так немилосердно и ловко, что он не успел оглянуться, как погряз в самых запутанных долгах.

Тут началась история обыкновенная, кончившаяся, однако же, не совсем обыкновенно.

По мере того как средства Додички истощались, соперницы Любы охладевали к ее изменнику и, наконец, насытясь местию и не видя в Доде более ничего лестного, покинули его на жертву скорби и унижения.

Между тем в это время с глаз Павлина начала опускаться завеса : Люба, обнаруживавшая так много способностей скрывать свою любовь, решительно оказалась бессильною так же скрытно переносить свое страдание : она, во-первых, сбежала из апартаментов своей благодетельницы и плотно поселилась у мужа.

Этим шагом Люба, разумеется, не хотела начинать шагов бесповоротных к доброму житью, а желала только не видать некоторое время своего изменника : бедняжка надеялась дать ему этою порою почувствовать, что она к нему равнодушна и легко может обойтись без него...

Потом, вероятно, ею опять ожидалось возвращение прошлых чувств и прошлых забав и наслаждений, а между тем по неискусности и неопытности Любы в этом деле музыка заиграла совсем не то, что бедная женщина написала на нотах.

Павлин напряг ум и зрение, чтобы проникнуть, что за сокровенная, но злая скорбь мутит его жену ?

Доискиваясь этой разгадки, он сначала было подумал : не обидела ли Любу Анна Львовна, но Люба успела уверить мужа, что Анна Львовна ничего ей не сделала обидного.

Тогда подозрения Павлина пошли по другому пути и все прямее и ближе к цели.

- Он мекнул : не обидел ли его жену monsieur Woldemar ? и сердце его упало в груди и заныло.

В этом расстройстве он вдруг лицом к лицу столкнулся с бледным и расстроенным Додичкой, который возвращался откуда-то домой, что называется, не имея на себе зрака человеческого. ______________ * Здесь : пренебрежение правилами хорошего тона ( фр. ). ** Вдвоем ( фр.).

Павлин, встретив молодого человека и приняв брошенную им шинель, покачал вслед ему укоризненно головою и только что обернулся, чтобы продолжать уборку антре, как почувствовал бесцеремонный и тяжеловесный удар по плечу : он оглянулся и увидел двух полицейских и одного плацмайора, которые, немножко стесняясь, немножко храбрясь, спросили Павлина : дома ли Анны Львовнин первенец.

Получа утвердительный ответ, неожиданные гости пошли втроем по лестнице, а у дверей оставили двух солдат, квартального и бледного, встревоженного старичка с жидовским обличьем.

Павлин понял, что тут что-то дело неладно, и хотел как-нибудь предупредить Анну Львовну, но полицейский пристав тотчас же заметил это и арестовал его.

Павлин несколько удивился, но удивление это еще более усилилось, когда он услыхал, что пристав вместе с тем распорядился, чтобы была арестована Люба, и тотчас же неожиданно начал делать обыск в его каморке.

Павлин было попытался сказать что-то в защиту своего жилища, но едва он вымолвил одно слово, как пристав ударил его по шляпе и крикнул : - Что, у тебя шляпа к башке приросла, или ты боишься рога показать ?

- Рога ! - молвил растерянный Павлин.

- Да, рога, рога, - отвечал ему развязный офицер.

- А ты, пестрый дурак, еще не знал до сих пор, что у тебя есть рога ?

Поклонись же за них своей миленькой желе и поцелуй у нее ручку, которая так ловко в чужие комоды ходит...

Павлин более ничего не слушал и не понимал : с него было много и того, что звучало в его ушах : " рога и комоды ".

" Что сделала Люба ?

Что она могла сделать такого, за что бы ее обыскивали и, наконец... арестовали ? "

Да, ее арестовали, и притом не одну, а вместе с Додичкой только с тою разницею, что Додю повезли куда-то в карете, а ее квартальный увел в часть пешком с солдатом.

XIII

Павлин пришел в себя, когда ни Додички, ни жены его не было.

Он тотчас же отправился в полицейскую часть, где получил объяснение, за что была арестована его жена, и ни с того ни с сего явился поздно вечером ко мне с просьбою дозволить ему переночевать у меня, так как он боялся ночевать в доме Анны Львовны, ибо, " поняв все дело как следует, опасался, как бы не мог во гневе сделать чего не должно ".

Я, разумеется, ему в этом не отказал, и вот тут - то наступила довольно странная в моей жизни ночь, когда я в течение нескольких часов жил в недрах чужой души и сам ощущал то палящий жар ее любви и страдания, то смертный леденящий холод ее ужасного отчаяния.

Павлин находился в состоянии сильнейшего возбуждения, но какого возбуждения ? какого-то странного и непонятного.

Я хотел бы для более точного определения наблюдаемого мною тогда состояния этого человека воспользоваться библейским выражением и сказать, что он был восхищен из самого себя и поставлен на какую-то особую степень созерцания, открывающего ему взгляд во что-то сокровенное.

Если помните, в Эрмитаже, недалеко от рубенсовской залы, есть небольшая картинка Страшного суда, писанная чрезвычайно отчетливо и мелко каким-то средневековым художником.

Там есть эмблематическая фигурка, которая помещена в середине картины, так что ей одновременно виден вверх бог в его небесной славе, а вниз глубина преисподней с ее мрачным господином и отвратительнейшими чудищами, которые терзают там грешников.

Всякий раз, когда я становлюсь перед этой картиной и гляжу на описанную мною фигуру, мне непременно невольно припоминается Павлин : так, мне казалось, схоже было ею душевное состояние с положением этого эмблематического лица.

Павлин, если так можно выразиться, страдал мучительно, но торжественно и благоговейно : он не пал духом, не плакался и не рыдал, но и не замкнулся в суровом и гордом молчании, в чем многие полагают силу характера.

Напротив, он созерцал, откуда ниспал и куда еще глубже того мог погрузиться и низвесть с собою другое существо, - и он принял все над ним разразившееся, как вполне заслуженный им удар учительной лозы, и заговорил в самом неожиданном для меня тоне самоосуждения.

Взойдя ко мне, он сел в моей зале без всякого моего приглашения и несколько минут провел в глубоком и тихом молчании, переводя глаза с предмета на предмет и потирая на коленях одну руку другою, а потом вдруг окинул меня тяжелым, как бы усталым взглядом и спросил : - Слышали - с ?

Я догадался, что он спрашивает о драматическом случае с его женою, и, чтобы не заставлять его попусту мучить себя повторением этого рассказа, отвечал ему утвердительно.

Он покачал в раздумье головою и тихо произнес : " Это ужасно ! ", а вслед за тем, как бы спохватись, добавил живее : " Вы извините меня, что я так... сел... "

- Сделайте милость, Павлин Петрович !

- Колени гнутся - с...

Все на ногах был... столько часов.

Не мог успокоиться - с... пока ее не увидел...

Все хотел утвердиться во всем.

- И что же : видели вы ее ?

Он ничего не ответил, но склонил в знак согласия молча голову и через минуту начал таинственным шепотом : - Благородная - с !..

Все душу свою мне открыла... на груди моей плакала - с и прощения просила...

- Вы простили ?

- То есть... в чем же-с ?

Она мне, открыв душу свою, в глубь меня зренье открыла, и я -с ужаснулся - с.

Ее вина про себя, как легкий жаворонок, все пропела и под небом скрылась ; а мой грех, как грач разботелый, понизу крячет и от земли не поднимется...

Я сейчас ходил к духовному отцу, он меня утешал, говорит : " Ты закон сохранил, а она жена неверная ".

Позвольте !..

Это все смоковничье листье : ими я себя не закрою.

Бог видит, где был я, когда к годам своим сопрягал ее юность ?

Я насильник : я вижу, что я пал, как гора, и рассыпался...

Вы полагаете, что я тот, какой был вчера и третьего дня ?

Нет -с : ныне в день скорби господь мне явил свою милость : я внял, что я прах, что я весь образован из брения и что все вожди страстей могут орать и сеять на хребте моем : страсть, гордость, нечистота, и сластолюбие, и ревность, и... и... склонность к убийству...