А кот промежду ее с Сергеем трется, такой славный, серый, рослый да претолстющий - толстый... и усы как у оброчного бурмистра.

Катерина Львовна заворошилась в его пушистой шерсти, а он так к ней с рылом и лезет : тычется тупой мордой в упругую грудь, а сам такую тихонькую песню поет, будто ею про любовь рассказывает.

" И чего еще сюда этот котище зашел ? - - думает Катерина Львовна.

- - Сливки тут - то я на окне поставила : беспременно он, подлый, у меня их вылопает.

Выгнать его ", - - решила она и хотела схватить кота и выбросить, а он, как туман, так мимо пальцев у нее и проходит.

" Однако откуда же этот кот у нас взялся ? - - рассуждает в кошмаре Катерина Львовна.

- - Никогда у нас в спальне никакого кота не было, а тут ишь какой забрался ! "

Хотела она опять кота рукой взять, а его опять нет.

" О, да что ж это такое ?

Уж это, полно, кот ли ? ", - - подумала Катерина Львовна.

Оторопь ее вдруг взяла и сон и дрему совсем от нее прогнала.

Оглянулась Катерина Львовна по горнице - - никакого кота нет, лежит только красивый Сергей и своей могучей рукой ее грудь к своему горячему лицу прижимает.

Встала Катерина Львовна, села на постель, целовала, целовала Сергея, миловала, миловала его, поправила измятую перину и пошла в сад чай пить ; а солнце уже совсем свалило, и на горячо прогретую землю спускается чудный, волшебный вечер.

- - Заспалась я, - - говорила Аксинье Катерина Львовна и уселась на ковре под цветущею яблонью чай пить.

- - И что это такое, Аксиньюшка, значит ? - - пытала она кухарку, вытирая сама чайным полотенцем блюдечко.

- - Что, матушка ?

- - Не то что во сне, а вот совсем наяву кот ко мне все какой-то лез.

- - И, что ты это ?

- - Право, кот лез.

Катерина Львовна рассказала, как к ней лез кот.

- - И зачем тебе его было ласкать ?

- - Ну вот поди ж ! сама не знаю, зачем я его ласкала.

- - Чудно, право ! - - восклицала кухарка.

- - Я и сама надивиться не могу.

- - Это беспременно вроде как к тебе кто-нибудь прибьется, что ли, либо еще что-нибудь такое выйдет.

- - Да что ж такое именно ?

- - Ну именно что - - уж этого тебе никто, милый друг, объяснить не может, что именно, а только что-нибудь да будет.

- - Месяц все во сне видела, а потом этот кот, - - продолжала Катерина Львовна.

- - Месяц это младенец.

Катерина Львовна покраснела.

- - Не спослать ли сюда к твоей милости Сергея ? - - попытала ее напрашивающаяся в наперсницы Аксинья.

- - Ну что ж, - - отвечала Катерина Львовна, - - и то правда, поди пошли его : я его чаем тут напою.

- - То-то, я говорю, что послать его, - - порешила Аксинья и закачалась уткою к садовой калитке.

Катерина Львовна и Сергею про кота рассказала.

- - Мечтанье одно, - - отвечал Сергей.

- - С чего ж его, этого мечтанья, прежде, Сережа, никогда не было ?

- - Мало чего прежде не бывало ! бывало, вон я на тебя только глазком гляжу да сохну, а нонче вона !

Всем твоим белым телом владею.

Сергей обнял Катерину Львовну, перекружил на воздухе и, шутя, бросил ее на пушистый ковер.

- - Ух, голова закружилась, - - заговорила Катерина Львовна.

- - Сережа ! поди - ка сюда ; сядь тут возле, - - позвала она, нежась и потягиваясь в роскошной позе.

Молодец, нагнувшись, вошел под низкую яблонь, залитую белыми цветами, и сел на ковре в ногах у Катерины Львовны.

- - А ты сох же по мне, Сережа ?

- - Как же не сох.

- - Как же ты сох ?

Расскажи мне про это.

- - Да как про это расскажешь ?

Разве можно про это изъяснить, как сохнешь ?

Тосковал.

- - Отчего ж я этого, Сережа, не чувствовала, что ты по мне убиваешься ?

Это ведь, говорят, чувствуют.

Сергей промолчал.

- - А ты для чего песни пел, если тебе по мне скучно было ? что ?

Я ведь небось слыхала, - - как ты на галдарее пел, - - продолжала спрашивать, ласкаясь, Катерина Львовна.

- - Что ж что песни пел ?

Комар вон и весь свой век поет, да ведь не с радости, - - отвечал сухо Сергей.

Вышла пауза.

Катерина Львовна была полна высочайшего восторга от этих признаний Сергея.

Ей хотелось говорить, а Сергей супился и молчал.

- - Посмотри, Сережа, рай - то, рай - то какой ! - - воскликнула Катерина Львовна, смотря сквозь покрывающие ее густые ветви цветущей яблони на чистое голубое небо, на котором стоял полный погожий месяц.

Лунный свет, пробиваясь сквозь листья и цветы яблони, самыми причудливыми, светлыми пятнышками разбегался по лицу и всей фигуре лежавшей навзничь Катерины Львовны ; в воздухе стояло тихо ; только легонький теплый ветерочек чуть пошевеливал сонные листья и разносил тонкий аромат цветущих трав и деревьев.

Дышалось чем-то томящим, располагающим к лени, к неге и к темным желаниям.

Катерина Львовна, не получая ответа, опять замолчала и все смотрела сквозь бледно - розовые цветы яблони на небо.

Сергей тоже молчал ; только его не занимало небо.

Обхватив обеими руками свои колени. он сосредоточенно глядел на свои сапожки, Золотая ночь !

Тишина, свет, аромат и благотворная, оживляющая теплота.

Далеко за оврагом, позади сада, кто-то завел звучную песню ; под забором в густом черемушнике щелкнул и громко заколотил соловей ; в клетке на высоком шесте забредил сонный перепел, и жирная лошадь томно вздохнула за стенкой конюшни, а по выгону за садовым забором пронеслась без всякого шума веселая стая собак и исчезла в безобразной, черной тени полуразвалившихся, старых соляных магазинов.

Катерина Львовна приподнялась на локоть и глянула на высокую садовую траву ; а трава так и играет с лунным блеском, дробящимся о цветы и листья деревьев.

Всю ее позолотили эти прихотливые, светлые пятнышки и так на ней и мелькают, так и трепещутся, словно живые огненные бабочки, или как будто вот вся трава под деревьями взялась лунной сеткой и ходит из стороны в сторону.

- - Ах, Сережечка, прелесть - то какая ! - - воскликнула, оглядевшись, Катерина Львовна.

Сергей равнодушно повел глазами.

- - Что ты это, Сережа, такой нерадостный ?

Или уж тебе и любовь моя прискучила ?

- - Что пустое говорить ! - - отвечал сухо Сергей и, нагнувшись, лениво поцеловал Катерину Львовну.

- - Изменщик ты, Сережа, - - ревновала Катерина Львовна, - - необстоятельный.

- - Я даже этих и слов на свой счет не принимаю, - - отвечал спокойным тоном Сергей.

- - Что ж ты меня так целуешь ?

Сергей совсем промолчал.

- - Это только мужья с женами, - - продолжала, играя его кудрями, Катерина Львовна, - - так друг дружке с губ пыль обивают.

Ты меня так целуй, чтоб вот с этой яблони, что над нами, молодой цвет на землю посыпался.

Вот так, вот, - - шептала Катерина Львовна, обвиваясь около любовника и целуя его с страстным увлечением.

- - Слушай, Сережа, что я тебе скажу, - - начала Катерина Львовна спустя малое время, - - с чего это все в одно слово про тебя говорят, что ты изменщик ?

- - Кому ж это про меня брехать охота ?

- - Ну уж говорят люди.

- - Может быть, когда и изменял тем, какие совсем нестоющие.

- - А на что, дурак, с нестоющими связывался ? с нестоющею не надо и любви иметь.

- - Говори ж ты !

Неш это дело тоже как по рассуждению делается ?

Один соблаз действует.

Ты с нею совсем просто, без всяких этих намерений заповедь свою преступил, а она уж и на шею тебе вешается.

Вот и любовь !

- - Слушай же, Сережа ! я там, как другие прочие были, ничего этого не знаю, да и знать про это не хочу ; ну а только как ты меня на эту теперешнюю нашу любовь сам улещал и сам знаешь, что сколько я пошла на нее своею охотою, сколько ж и твоей хитростью, так ежели ты, Сережа, мне да изменишь, ежели меня да на кого да нибудь, на какую ни на есть иную променяешь, я с тобою, друг мой сердечный, извини меня, - - живая не расстанусь.

Сергей встрепенулся.

- - Да ведь, Катерина Ильвовна ! свет ты мой ясный ! - - заговорил он.

- - Ты сама посмотри, какое наше с тобою дело.

Ты вон как теперь замечаешь, что я задумчив нонче, а не рассудишь ты того, как мне и задумчивым не быть.

У меня, может, все сердце мое в запеченной крови затонуло !

- - Говори, говори, Сережа, свое горе.

- - Да что тут и говорить !

Вот сейчас, вот первое дело, благослови господи, муж твой наедет, а ты, Сергей Филипыч, и ступай прочь, отправляйся на задний двор к музыкантам и смотри из-под сарая, как у Катерины Ильвовны в спальне свеченька горит, да как она пуховую постельку перебивает, да с своим законным Зиновием с Борисычем опочивать укладывается.

- - Этого не будет ! - - весело протянула Катерина Львовна и махнула ручкой.

- - Как так этого не будет !

А я так понимаю, что совсем даже без этого вам невозможно.

А я тоже, Катерина Ильвовна, свое сердце имею и могу свои муки видеть.

- - Да ну, полно тебе все об этом.

Катерине Львовне было приятно это выражение Сергеевой ревности, и она, рассмеявшись, опять взялась за свои поцелуи.

- - А повторительно, - - продолжал Сергей, тихонько высвобаживая свою голову из голых по плечи рук Катерины Львовны, - - повторительно надо сказать и то, что состояние мое самое ничтожное тоже заставляет, может, не раз и не десять раз рассудить и так и иначе.

Будь я, так - скажу, равный вам, будь я какой барин или купец, я бы то есть с вами, Катерина Ильвовна, и ни в жизнь мою не расстался.

Ну, а так сами вы посудите, что я за человек при вас есть ?

Видючи теперь, как возьмут вас за белые ручки и поведут в опочивальню, должен я все это переносить в моем сердце и, может, даже сам для себя чрез то на целый век презренным человеком сделаться.

Катерина Ильвовна !

Я ведь не как другие прочие, для которого все равно, абы ему от женчины только радость получить.