Тут зато Пеллегрина показала ум и характер : она всё видела и поняла, но совсем не дала заметить, что страдает от окружающей кичливости, и тем до того заинтересовала маленького Пика, что он познакомился с их домом и стал здесь как родственник.

Он то играет в шахматы с воином, покрытым сединами, то ходит по лесам и полям с Пеллегриною.

Отец Пеллегрины - добродушный простяк, бесконечно ему верит и только посылает с ними заслуженную и верную служанку ( он сам давно вдов и на войне храбр, но дома, в недрах своего семейства, кротче агнца ).

Впрочем, Пик и Пеллегрина пока только собирают бабочек и букашек, причем наивность Пеллегрины доходит до того, что она иногда говорит Пику : " Послушайте, вы художник, посмотрите, пожалуйста, - вы должны знать - это букан или букашка ? "

Мак не стал отвечать и на это письмо, а затем от Пика пришёл только листочек с описанием маскарадов, которые ему казались верхом жизненного великолепия, и с возвещением о большом путешествии, которое он и Фебуфис намеревались сделать летом с художественною целью внутрь страны.

На том переписка друзей оборвалась.

В Риме если не совсем позабыли о Фебуфисе и о Пике, то во всяком случае к ним охладели и весь случай с Фебуфисом вспоминали как странность, как каприз или аристократическую прихоть герцога.

- В самом деле, для чего этому отдалённому властителю Фебуфис ?

Чего он с ним возится ?

Неужто он в самом деле так страстно любит искусство, или он не видал лучшего художника ?

Не следует ли видеть в этом сначала каприз и желание сделать колкость чёрным королям Рима ?

Неужто, в самом деле, в девятнадцатом веке станут повторяться Иоанн с Лукой Кранахом ?

Вздор !

Совсем не те времена, ничто не может их долго связывать, и, без сомнения, фавор скоро отойдёт, и герцог его бросит.

- А может быть, его немножко удержит трусость.

- Перед кем и перед чем ?

- Перед талантливым художником, который всегда может найти средство отплатить за дурное с собою обращение.

- Какие глупости !

Какие наивные, детские глупости !

Что вы о себе и о них думаете ?

Какое это средство ? - спросил Мак.

- Полотно, на котором можно всё увековечить.

А Фебуфис всегда останется талантом.

Мак махнул рукою и сказал : - Вы дети !

Поверьте, что тому, кому вверил себя упоминаемый вами " талант ", никакой стыд не страшен.

Он, я думаю, почёл бы за стыд знать, что такое есть боязнь стыда ; а что касается " таланта ", то с ним расправа коротка : ничто не помешает оставить этот талант и без полотна, и без красок, и даже без божьего света.

Да и без того... этот талант выцветет...

Не забывайте, что птицы с яркоцветным оперением, перелиняв раз в клетке, утрачивают свою красивую окраску.

- Но зато они выигрывают в некоторых других отношениях.

- Да, они обыкновенно жиреют, перестают дичиться, утрачивают лёгкость и подвижность - вообще становятся, что называется, ручными.

Но нам время оставить теперь этих пессимистов и оптимистов и последовать за Фебуфисом и Пиком, с которыми, в их новой обстановке, произошли события, имевшие для них роковое значение.

ГЛАВА ТРИНАДЦАТАЯ

По прибытии в столицу своего покровителя Фебуфис не был им покинут и позабыт.

Напротив, он тотчас же был прекрасно устроен во всех отношениях и не лишался даже знаков дружбы и внимания, которыми пользовался во время путешествия.

Конечно, теперь они виделись реже и беседовали при других условиях, но всё-таки положение Фебуфиса было прекрасное и возбуждало зависть в местном обществе, и особенно среди приближённых герцога.

Повелитель, которого боялись и трепетали все его подданные, держал себя с привезённым художником запросто, и Фебуфис этой линии не портил.

К чести его, он значительно изменился и, вкусив мало мёду на кинжале, посбавил с себя заносчивости, а держался так скромно, как этого требовало положение.

Участие в придворной жизни его не тяготило : сначала это ему было любопытно само по себе, а потом стало интересно и начало втягивать как в пучину...

Ещё позже это стало ему нравиться...

Как никак, но это была жизнь : здесь всё-таки шла беспрестанная борьба, и кипели страсти, и шевелились умы, созидавшие планы интриг.

Всё это похоже на игру живыми шашками и при пустоте жизни делает интерес.

Фебуфис стал чувствовать этот интерес.

Такою вовсе не рассчитанною и не умышленною переменой в своём поведении Фебуфис чрезвычайно утешил своего покровителя, и герцог стал изливать на него ещё большие милости.

Художнику дали отличное помещение, усвоили ему почётное звание и учредили для него особенную должность с большим содержанием и с подчинением ему прямым или косвенным образом всех художественных учреждений.

Положение Фебуфиса в самом деле как будто готовилось напоминать некоторым образом положение Луки Кранаха.

Правда, не все смотрели на это серьёзно, но, по мнению многих, Фебуфис будто мог уже оказывать влияние на отношение своего могущественного протектора к людям разнообразных положений, и у него явились ласкатели и искатели.

Когда герцог посещал его мастерскую, он в самом деле говорил не об одном искусстве, а и о многом другом, о чём не все смели надеяться иметь с ним беседы.

Человека с таким положением привечали лица, занимающие самые высокие и почётные должности.

Фебуфис быстро очутился в так называемом лучшем обществе и здесь тоже держал себя с большим достоинством.

Для приобретения веса и значения в этом обществе ему не нужно было употреблять никаких усилий, всё давалось ему даром, но всё это ему скоро прискучило.

Герцог тотчас заметил это и сказал ему : " Ты не в своей компании " - и предложил ему выписать к себе кого-нибудь из его римских друзей, причём сам же и назвал Пика.

Пик, сколь известно, был выписан и представлен герцогу, но он ему не понравился, - герцог нашёл, что " он очень смешон ", и велел назначить его преподавателем искусств в избранном воспитательном женском заведении, что и погубило Пика, сблизив его с златокудрою дочерью покрытого сединами воина.

С прибытием Пика Фебуфису стало веселее ; они работали и понемножку предавались кутежам, в которых, впрочем, находили здесь только хмельной чад, но не веселье.

Оба они чувствовали себя здесь не по себе, и оба друг от друга это скрывали.

Иногда они собирались оказать какое-то большое влияние на что-то в искусстве, но всякий раз это кончалось ничем.

Обо всём надо спрашиваться у герцога, а он не любил не им задуманных перемен.

Фебуфис скоро понял, что шнурок, на котором он ходит, довольно короток, а Пик в пределах своей деятельности попробовал быть смелее : он дал девицам рисовать торсы, вместо рыцарей в шлемах, и за это, совершенно для него неожиданно, был посажен на военную гауптвахту " без объяснений ".

Это его так обидело, что он тотчас же хотел бросить всё и уехать в Рим, но вместо того, отечески прощённый герцогом, тоже " без объяснений ", почёл эту неприятность за неважное и остался.

- Что делать, если это здесь бывает со всеми !

Работать друзья могли только по заказам герцога, и он же был и ценителем их произведений.

В искусстве всё зависело от него, как и во всём прочем : он осматривал все произведения учеников с мелом в руке и писал своею рукой на картине своё безапелляционное решение.

Фебуфис - их главный руководитель - при этом только стоял и молчал.

Пик говорил ему : " Для чего ты не возразишь ? " - но тот не возражал.

Без сомнения, он понимал, что находится здесь только для вида и для парада.

Программы допускались только старые, совсем не отвечавшие новым живым стремлениям, обозначавшимся уже в других европейских школах.

В Риме слышали об этом " академизме " и смеялись над ним.

Фебуфису по-настоящему надо было сознаться, что его положение несносно, и уйти от него, но в нём жила фальшивая гордость : он не хотел быть синицею, которая летала нагревать шилом море.

Он решался лучше кое-что перенести и пошёл по этой дороге уступок, чувствуя, что она вьётся куда-то, всё понижаясь, под гору, но раздражительно отрицал это, коль скоро то же самое замечали другие.

В таких борениях ему был тяжек и Пик, и ещё более некоторые умные люди из местных, и особенно главный начальник внутреннего управления, по фамилии Шер, который сам слыл за художника и в самом деле разумел в искусстве больше, чем герцог.

Этот, как его называли, " внутренний Шер ", был умён, пьян и бесстыден и допускал со всеми очень странное, фамильярное обращение, близко граничившее с наглостью.

Фебуфиса он, по-видимому, считал ниже, чем бы тому хотелось, и называл его " величайшим мастером по утвержденному герцогом образцу ".

Это приводило Фебуфиса в досаду, но тем не менее кличка плотно к нему пристала.

И директор был не один, который смотрел на привезённого герцогом фаворитного артиста как на что-то полусмешное - полужалкое, из чего, может быть, где-то, пожалуй, и сделали бы что-нибудь ценное, но из чего здесь ничего выйти не должно и не выйдет.

Всё это, однако, нимало не помешало Фебуфису прогреметь в стране, сделавшейся его новым отечеством, за величайшего мастера, который понял, что чистое искусство гибнет от тлетворного давления социальных тенденций, и, чтобы сохранить святую чашу неприкосновенною, он принёс её и поставил к ногам герцога.

Герцог её не оттолкнул, как он не отталкивает ничего, что можно спасти.

Приезжие мастера заставляли будто завидовать столице герцога все те страны, где искусство падало, нисходя до служебной роли гражданским и социальным идеям.

И за то они отблагодарят герцога, - они в угоду ему распишут небо.

Пика это не испортило, потому что при ограниченности его дарования он оставался только тем, чем был, но Фебуфис скоро стал замечать свою отсталость в виду произведений художников, трудившихся без покровителей, но на свободе, и он стал ревновать их к славе, а сам поощрял в своей школе " непосредственное творчество ", из которого, впрочем, выходило подряд всё только одно очень посредственное.

Общий европейский восторг при появлении картины Каульбаха " Сражение гуннов с римлянами ", наконец, был нестерпимым ударом для его самолюбия.

Фебуфис почувствовал, что вот пришёл в мир новый великий мастер, который повлечёт за собою последователей в идейном служении искусству.

Тогда Фебуфис решительно стал на сторону противоположного направления, а герцог это одобрил и поручил ему " произвести что-нибудь более значительное, чем картина Каульбаха ".

Внутренний Шер его расцеловал и сказал ему за обедом в клубе на " ты " : - Пришло твоё время прославиться !

По герцогскому приказу Фебуфис начал записывать огромное полотно, на котором хотел воспроизвести сюжет ещё более величественный и смелый, чем сюжет Каульбаха, - сюжет, " где человеческие характеры были бы выражены в борьбе с силой стихии ", - поместив там и себя и других, и, вместо поражения Каульбаху, воспроизвёл какое-то смешение псевдоклассицизма с псевдонатурализмом.

В Европе он этим не удивил никого, но герцогу угодил как нельзя более.

- Тебе это удалось, - сказал герцог, - но всего более похвально твоё усердие, и оно должно быть награждено.