- - Это вы про сестру Феоктисту изволите говорить, барышня ? - - вмешалась весноватая белица, камер - юнгфера матери Агнии.

- - Вот про эту монахиню, - - ответила Гловацкая.

- - Это она и есть сестра Феоктиста - с.

- - Прехорошенькая.

- - Это, барышня, в миру красоту - то наблюдают ; а здесь все равны, что Феоктиста, что другая какая.

- - Давно она в монастыре ?

- - Третий год, матушка ; третий год, овдовемши, как в монастырь пошла.

Она ведь еще в малом постриге.

- - Что же она тут при тетушке ? - - спросила Лиза.

- - Так, тетенька любят, чтобы она при них находилась.

Адъютантом своим называют ее.

- - Разве она с тетушкой живет ?

- - Нет, у нее есть своя полкелья, а только когда в церковь или когда у тетеньки гости бывают, так уж сестра Феоктиста при них.

- - Зачем же это ?

- - Так...

Тетеньке так угодно.

- - Она знакома была тетушке прежде, что ль ?

- - Не могу вам про это доложить, - - да нет, вряд, чтобы была знакома.

Она ведь из простых, из города Брянскова, из купецкой семьи.

Да простые такие купцы-то, не то чтобы как вон наши губернские или московские.

Совсем из простого звания.

- - Господи Иисусе Христе сыне Божий, помилуй нас ! - - раздалось опять за дверью.

Весноватая белица твердо возгласила : ` ` Аминь` `, - - и на пороге показалась сестра Феоктиста.

- - Спаси вас Господи и помилуй, - - проговорила она, подходя к девушкам и смиренно поддерживая одною рукою полу ряски, а другою собирая длинные шелковые четки с крестом и изящными волокнистыми кистями.

- - Здравствуйте, здравствуйте, - - приветливо отвечали в один голос обе девушки.

Феоктиста добродушно поцеловала обеих и опять поклонилась.

- - Вот вы уже пришли ; а мы еще не готовы совсем, - - извините нас, пожалуйста.

Сестра Феоктиста ласково улыбнулась и сказала : - - Ничего - с : я посижу, подожду, - - и она села на кончике дивана.

- - Много мирских в церкви ? - - спросила сестру Феоктисту продолжавшая торчать здесь белица.

- - Много.

Яблоку упасть негде.

Очень тесно в храме.

- - Пошлите, пожалуйста, нашу няню, - - попросила Лиза белицу, после чего та тотчас же вышла, а вслед за тем появилась Марина Абрамовна.

Старуха, растопырив руки, несла в них только что выправленные утюгом белые платьица барышень и другие принадлежности их туалета.

- - Одевайтесь, матушки, а то к шапочному разбору придете, - - говорила Марина Абрамовна, кладя на стол принесенные вещи.

Девушки стали одеваться, няня помогала то той, то другой.

- - Дайте я вам помогу, - - сказала сестра Феоктиста, положив в угол дивана свои четки.

Девушки вежливо отклоняли ее услужливость.

- - Нет, что ж такое, я помогу.

Разве это трудно ?

И сестра Феоктиста, встряхнув белую крахмальную юбку, набросила ее на Гловацкую.

- - Благодарю вас, душка моя, - - отвечала, закрасневшись, девушка и, обернувшись, поцеловала два раза молодую монахиню.

А монахиня опять заворочалась в накрахмаленных вещах и одевала Женни в то же самое время, как Абрамовна снаряжала Лизу.

- - Как нынче манишки - то стали шить !

Совсем как мужчинская рубашка, - - говорила сестра Феоктиста, оправляя надетую на Женни манишку.

- - Вам нравится этот фасон ?

- - Нет, я так говорю ; легче как будто, а то, бывало, у нас все шнурки да шнурочки.

- - Вы давно в монастыре ?

- - Давно.

Уж и не помню когда, - - отвечала, смеясь, Феоктиста.

- - Три года уж.

- - И не скучно вам ?

- - О чем скучать - то ?

Спаси Господи и помилуй !

Сестра Феоктиста глубоко вздохнула и в середине двух юниц отправилась в церковь.

В церкви была страшная давка и духота.

Сестра Феоктиста насилу провела Лизу с Женей вперед к решетке, окружающей амвон, и отошла к особенному возвышению, на котором неподвижно стояла строгая игуменья.

Воздух в церкви все более и более сгущался от запаха жарко горящих в огромном количестве восковых свеч, ладана и дыхания плотной толпы молящегося народа.

Перед началом стихир мать Агния незаметно кивнула пальцем сестре Феоктисте.

Та подошла к ней, сделала поясной поклон и подставила ухо, а потом опять поклонилась тем же поясным поклоном и стала тихонько пробираться к нашим героиням.

- - Мать игуменья беспокоятся за вас, - - шепнула она девушкам.

- - Они велели мне проводить вас домой ; вы устали, вас Бог простит ; вам отдохнуть нужно.

- - Пойдемте, - - так же шепотом отвечали обе девушки и стали пробираться вслед за Феоктистою к выходу.

На дворе стояли густые сумерки.

- - Чаю напьетесь ? - - спросила сестра Феоктиста, входя на крыльцо кельи.

- - По правде сказать, так всего более спать хочется, - - отвечала Лиза.

- - Ну так Христос с вами, спите.

Прощайте, Господь с вами.

- - А нет, зайдите, зайдите, - - заговорили девушки.

- - Раздуйте самоварчик, - - сказала, входя, сестра Феоктиста.

- - Ну, так спать ? - - добавила она, обратясь к девицам.

- - Лежать, сестра Феоктиста, - - отвечала Лиза.

- - Ну, ложитесь, покатайтесь, поваляйтесь, расправьте косточки, а я вам душепарочки волью.

- - Милая ! какая вы милая ! - - сказала Лиза и крепко, взасос, по-институтски, поцеловала монахиню.

- - Чем так вам мила стала ?

Голуби вы мои !

Раздевайтесь - ка, да на постельку.

Истомленные дорогою девушки начали спешно разоблачаться.

- - Где же лечь ? - - спросила Лиза.

- - На постель, на постель, мой ангел, тетушка так сказала, - - отвечала сестра Феоктиста.

- - Валимся ! - - проговорила Лиза и, забросив за уши свои кудри, упала на мягкую теткину постель.

За нею с краю легла тихо Гловацкая.

- - Ну и отлично.

Теперь я подам чайку.

- - Зачем же вы сами, сестра Феоктиста ?

- - Да что ж за беда.

Я и сама напьюсь с вами.

Чаек подали, и девушки, облокотясь на подушечки, стали пить.

Сестра Феоктиста уселась в ногах, на кровати.

Девушки, утомленные шестидневной дорогой, очень рады были мягкой постельке и не хотели чаю.

Сестра Феоктиста налила им по второй чашке, но эти чашки стояли нетронутые и стыли на столике.

- - Кушайте !

- - Не хочется, - - отвечали обе девушки.

- - Ну, почивайте.

Всенощная еще не скоро кончится.

Часа полтора еще пройдет, почивайте, а я пойду.

- - Нет, посидите с нами, вы ведь тоже устали, там духота такая в церкви.

- - Сестра Феоктиста !

Как вы думаете, можно покурить потихоньку ?

- - Ох, не знаю, право.

- - Ведь никто не взойдет ?

- - Не знаю.

Лиза спрыгнула с кровати, зажгла папироску и села у печки.

- - Не тянет что-то.

- - Труба, верно, закрыта от грома.

Я открою сейчас, - - и Феоктиста открыла трубу.

Женни тоже покурила, и обе девушки снова улеглись.

- - Душно, точно, голова так и кружится, да это ничего, Господь подкрепляет, я привыкла уж, - - говорила Феоктиста, продолжая прерванный разговор о церковной духоте.

- - Как вы успели привыкнуть так скоро ? - - спросила, внимательно глядя на сестру Феоктисту, Лиза.

- - М-м... так.

Привыкла, потому что здесь ведь хорошо.

- - Чем же хорошо ?

- - Тихо так, хорошо.

Вышла пауза.

- - И вы никогда не скучаете ? - - спросила Женни.

- - Чего скучать, надо Богу молиться, а не скучать.

- - Иногда против воли скучается.

Сестра Феоктиста вздохнула.

- - Молитвой надо ограждать себя, - - проговорила она тихо.

- - А если нельзя молиться ? - - спросила быстро Лиза.

- - Отчего нельзя ?

- - Если не спокоен, расстроен, взволнован.

- - Тут - то и молиться.

- - Вы это на себе испытали когда-нибудь ?

- - Как же.

Искушения тоже бывают большие и в монастыре.

- - Интриги ?

- - Как изволите ?

- - Интриги, говорю, есть ?

Сплетни, ссоры, клеветы, - - пояснила Лиза.

- - А !

Ну все надо перенесть : на то покаяние, на то монастырь.

- - А есть это все ?

- - Как вам сказать ? - - отвечала Феоктиста с самым простодушным выражением на своем добром, хорошеньком личике.

- - Бывает, враг смущает человека, все по слабости по нашей.

Тут ведь не то, чтоб как со злости говорится что или делается.

- - А все враг смущает ?

- - Все по слабости нашей.

- - Вы зачем пошли в монастырь - то ?

- - Как изволите ? - - переспросила сестра Феоктиста.

Лиза повторила свой вопрос.

- - Так, пошла да и только.

- - Дурно вам было дома, что ль ?

- - М-м... так.

Муж помер, дитя померло, тятенька помер, я и пошла.

- - Разве никого больше не оставалось у вас, и состояния никакого не было ?

- - Нет, видите, - - повернувшись лицом к Лизе и взяв ее за колено, начала сестра Феоктиста : - - я ведь вот церковная, ну, понимаете, православная, то есть по нашему, по русскому закону крещена, ну только тятенька мой жили в нужде большой.

Городок наш маленький, а тятенька, на волю откупимшись, тут домик в долг тоже купили, хотели трактирчик открыть, так как они были поваром, ну не пошло.

Только приказные судейские когда придут, да и то все в долг больше, а помещики все на почтовую станцию заезжали.

Так, бывало, и плиты по неделе целой не разводим.

Ну я уж была на возрасте, шестнадцатый годок мне шел ; матери не было, братец в лакейской должности где-то в Петербурге, у важного лица, говорят, служит, только отцу они не помогали.

Известно, в этакой столице, самим им что, я думаю, нужно, в большом - то доме !

Феоктиста вздохнула и, помолчав, продолжала : - - Женихов у нас мало, да и то все глядят на богатеньких, а мы же опять и в мещанство - то только приписались, да и бедность.

Очень тятенька покойник обо мне печалился.

Ну, а тут, так через улицу от нас, купцы жили, - - тоже недавно они в силу пошли, из мещан, а только уж богатые были ; всем торговали : солью, хлебом, железом, всяким, всяким товаром.