Этого сюрприза Марфа Андревна не ожидала...

Омут переплыл, а на чистой воде осетился.

ГЛАВА ТРЕТЬЯ

ПО ДЕЛАМ ВОЗДАЯНИЯ

Марфа Андревна была ужасно оскорблена этим поступкам сына, и притом в ней боролось теперь зараз множество чувств разом.

Перед ней вдруг восстал во весь рост свой покойный Никита Юрьич - не тот Никита Юрьич, который доживал возле нее свои последние годы, а тот боярин - разбойник, который загубил некогда ее красу девичью и который до встречи с нею не знал ничего святого на свете.

" Вот он и этот по отцовым стопам начинает, - мнилось боярыне, - девичья честь не завет ему, и материн дом не нетленный кут : идет на все, что меск невзнузданный...

Нет, не должно мне это спустить ему, - иначе его злообычие в нем коренать станет !

Нет, у сего начала растет зол конец ".

- Иди ! - сказала она покоевке и, указав ей рукою на двери, сама опустилась в кресло у кровати и заплакала.

Оставшись одна, Марфа Андревна искала теперь в своем уме решения, что она должна сделать ? как ей поступить ?

Решение не приходило, и Марфа Андревна легла спать, но не спала.

Решение не приходило и на другой день и на третий, и Марфа Андревна целых три дня не выходила из своей комнаты и не пускала к себе сына.

Этого не бывало еще с Марфою Андревной никогда, и никто в целом доме не знал, чему приписать ее упорное затворничество.

К ней под дверь подсылали приближенных слуг, подходили и заводили с ней разговор и молодой барин и священник отец Алексей ; но Марфа Андревна никому не отвечала ни одного слова и только резким, сердитым постукиванием в дверь давала чувствовать, что она требует, чтобы ее оставили.

На четвертый день Марфа Андревна сама покинула свое заточение.

В этот день люди увидели, что боярыня встала очень рано и прошла в сад в одном темненьком капоте и шелковом повойничке.

Там, в саду, она пробыла одна - одинешенька около часу и вышла оттуда, заперши за собою на замок ворота и опустив ключ в карман своего капота.

К господскому обеду в этот день был приглашен отец Алексей.

Марфа Андревна вышла к столу, но не кушала и с сыном не говорила.

После обеда, когда вся домашняя челядь, кто только где мог найти удобное местечко и свободную минуту, уснули по темным уголкам и закоулочкам обширного дома, Марфа Андревна встала и сказала отцу Алексею : - Пойдем - ка, отец, со мною в сад, походим.

- Пойдем и ты, - заключила она, оборотясь на ходу сыну.

Марфа Андревна шла вперед, священник и сын за нею.

Плодомасова прошла двор, отперла садовую калитку, и, вступив в сад, замкнула снова ее за собою.

Садом боярыня прошла тихо, по направлению к пустой бане.

Во всю дорогу Марфа Андревна не говорила ни с сыном, ни со священником и, дойдя до цели своего несколько таинственного путешествия, села на завалинку под одним из банных окон.

Около нее с одной стороны присел отец Алексей, с другой - опустился было гвардейский поручик.

- А ты, поросенок ; перед матерью можешь и постоять ! - вдруг оттолкнула сына Марфа Андревна.

- Стань ! - повторила она изумленному молодому человеку и затем непосредственно обратилась к нему с вопросом :

- Кто тебе дал эти эполеты ?

- Государыня императрица, - отвечал Плодомасов.

- Сними же и положи их сюда на материны колени.

Недоумевающий поручик гвардии безропотно исполнил материнское требование.

- Ну, теперь, - сказала ему Марфа Андревна, - государыне императрице до тебя более дела нет...

Что ею тебе жаловано, того я на тебе бесчестить не смею, а без царского жалованья ты моя утроба.

С этим она взяла сына за руку и, передавая отцу Алексею, проговорила : - Отдаю тебе, - отец Алексей, непокорного сына, который оскорбил меня и сам свою вину знает.

Поди с ним туда.

Она указала через плечо на баню.

- Туда, - повторила она через минуту, - и там... накажи его там.

- Поснизойдите, Марфа Андревна ! - ходатайствовал священник.

- Не люблю я, не люблю, поп, кто не в свое дело мешается.

- Позволь же тебе, питательница, доложить, что ! ведь он слуга царский, - убеждал священник.

- Материн сын прежде, чем слуга : мать от бога.

- И к тому же он в отпуск... на отдохновение к тебе прибыл !

- Перестань пусторечить : я все не хуже тебя знаю, дуракам и в алтаре не спускают ; иди и делай, что сказано.

Священник не знал опять, чем бы еще затруднить дело.

- Да вот я и лозы к сему пригодной для наказания не имею.

- Иди куда велю, там все есть.

- Ну, пожалуйте ее волю исполнить, - пригласил отец Алексей поручика.

Плодомасов молча поклонился матери в ноги и молча пошел в баню за отцом Алексеем.

Там, на верхней полке, лежал большой пук березовых прутьев, нарезанных утром собственными руками Марфы Андревны и крепко связанных шелковым пояском, которым она подвязывала в сырую погоду юбки.

- Мы вот как поступим, - заговорил тихонько, вступив в баню, отец Алексей, - вы, ваше благородие, Алексей Никитич, так здесь за углышком стойте, да как мога послышнее голосом своим блекочите, а я буду лозой по доскам ударять.

- Нет, не надо, я мать обманывать не хочу, - отвечал офицер.

- А вот это тебе, отец Алексей, и стыдно !

Раздумай - ка, хорошо ли ты сына матери солгать учил ! - отозвалась вдруг из-за окна расслышавшая весь этот разговор Марфа Андревна.

- Дурно это, поп, дурно !

Сконфуженный отец Алексей поник головою и, глядя на лозу, заговорил : - Да помилуй меня, легконосица : не могу... руки мои трепещут... меня большая жаль обдержит !

Отмени ему сие наказание хоша за его благопокорность !

- А ты жалей да делай, - отвечала из-за окна непреклонная Марфа Андревна.

- Кто с холопами в одной повадке живет, тот в одной стати с ними и наказуется.

- Совершим по реченному, - прошептал, вздохнув, отец Алексей и, засучив широкий рукав рясы, начал, ничто же сумняся, сечь поручика Плодомасова, и сек до тех пор, пока Марфа Андревна постучала своей палочкой в окно и крикнула : " Довольно ! "

- Наказал, - объявил, выйдя, священник.

Марфа Андревна не ответила ему ни слова.

Она была взволнована, потрясена и почти убита.

Ей жаль было сына и стало еще жалче после его покорности, возбранявшей ему обмануть ее в определенном ею наказании.

Она стыла, зябла, умирала от немощи и страданья, но хранила немое молчание.

Перед Марфой Андреевной предстал наказанный ею сын и поклонился ей в ноги.

Марфа Андревна вспыхнула.

Вид виновника ее и его собственных страданий возмутил ее, и она ударила его в это время по спине своей палочкой и далеко отбросила эту палочку в куртину.

Алексей Никитич поднял брошенную матерью палочку, подал Марфе Андрееве и опять поклонился ей в ноги.

Марфа Андревна опять ударила его тем же порядком и опять швырнула от себя палку.

Сын снова встал, нашел палку, снова подал ее своей матери и снова лег ей в ноги.

Марфа Андревна тронула его в голову и сказала : " Встань ! " Алексей Никитич поднялся, поцеловал материну руку, и все трое пошли домой после этой прогулки.

Разумеется, все, что произошло здесь, навсегда осталось неизвестным никому, кроме тех, кто принимал в этом непосредственное участие.

ГЛАВА ЧЕТВЕРТАЯ

ЗАЗВУЧАЛИ ДРУГИЕ СТРУНЫ

Марфа Андреева, наказав так несообразно взрослого сына, изнемогла и духом и плотью.

Целую ночь, сменившую этот тягостный день, она не могла уснуть ни на минуту : она все ходила, плакала, молилась богу и жаловалась ему на свое сердце, на свой характер ; потом падала ниц и благодарила его за дарование ей такого покорного, такого доброго сына !

Часа в три после полуночи, в пору общего глубокого сна, Марфа Андревна спустилась тихонько с своего женского верха ваш, перешла длинные ряды пустых темных комнат, взошла тише вора на " мужской верх ", подошла к дверям сыновней спальни, стала, прислонясь лбом к их створу, и заплакала.

Битый час она тихо, как изваянная из камня, стояла здесь, тихо всхлипывая и прерывая своя слезы лишь только для того, чтобы, прислонясь ухом к двери, послушать, как дышит обидно наказанный ею спящий сын ее.

Наконец кипевшие в груди ее благодатные слезы облегчили ее.

Она перекрестила несколько раз сынову дверь, поклонилась ему у порога лицом до земли, прошептала сквозь слезы : " Прости, мое дитя, Христа ради " и отошла.

Во всю обратную дорогу к своей опочивальне она шла тихо, плачучи в свой шейный платок.

Марфе Андрееве приходилось невмоготу : у нее сил не ставало быть одной ; ей бы хотелось взойти к сыну и поцеловать его руки, ноги, которые представлялись ей такими, какими она целовала их в его колыбели.

Она бог знает что дала бы за удовольствие обнять его и сказать ему, что она не такая жестокая, какою должна была ему показаться ; что ей его жаль ; что она его прощает ; но повести себя так было несообразно с ее нравом и правилами.

А между тем сердце не слушалось этих правил : оно все беспокойнее и неумолчнее молило дать ему излиться в нежности и ласке.

А кому иному, если не ему, можно было бы отдать эту потоком рвущуюся, ласку ?

Но нет, - ему показать свою слабость она не может.

Марфа Андревна подумала и, не доходя до своей спальни, вдруг повернула с прямого пути и стала тихо выбираться по скрипучим ступеням деревянной лестницы в верхнюю девичью.

Тихо, задыхаясь и дрожа, как осторожный любовник, отыскала она среди спящих здесь женщин сынову фаворитку, закрыла ладонью ей рот, тихо шепнула : " Иди со мной ! " и увела ее к себе за рукав сорочки.

Марфа Андревна впервые в жизни ходила со страхом по своему собственному дому, - впервые боялась она, чтобы ее кто-нибудь случайно не увидал и не подслушал.

Приведя девушку к себе в опочивальню, боярыня посадила ее на свою кровать и крепко сжала ее руками за плечи.

Девушка порывалась встать.

- Сиди ! сиди ! - страстно и скоро шептала ей Марфа Андревна, и с этим, повернув ее лицом к лампаде, начала гладить ее по голове, по лицу и по молодым атласным плечам, а с уст ее летели с лаской слова : " Хорошенькая !., ишь какая хорошенькая !

Ты прехорошенькая !., мне тебя жаль ! " - вырвалось вдруг громко из уст Марфы Андревны, и она ближе и ближе потянула красавицу к свету лампады, передвинула несколько раз перед собою из стороны в сторону лицо и обнаженный бюст девушки, любуясь ею при разных тонах освещения, и, вдруг схватив ее крепко в свои объятия, шепнула ей с материнской страстностью : " Мы вместе, вместе с тобою... сбережем, что родится ! "