- Подлец ! "

- Конечно, нечестный человек, и я ему на это так и сказал ".

- Так и сказали ? "

- Так и сказал - с ; но только как от моих этих слов у нас между собою горячка вышла, и дошло дело до ругани, а потом дошло и больше ".

- Что же : у вас вышла русская война ? "

- Точно так-с : пошла русская война ".

- И вы его поколотили ? "

- И я его, и он меня, как по русской войне следует, но только ему, разумеется, не так способно было меня побеждать, потому что у меня, извольте видеть, от больших наук все волоса вылезли, - и то, что вы тут на моей голове видите, то это я из долгового отделения выпускаю ; да-с, из запасов, с затылка начесываю...

Ну, а он лохматый ".

- Лохматый, негодяй ".

- Да - с ; вот я потому, как вижу, что мир кончен и начинается война, я первым делом свои волосы опять в долговое отделение спустил, а его за вихор ".

- Хорошо ! " - Хорошо - с ; но, признаться, и он меня натолкал ".

- Ничего, ничего ".

- Нет, больно - с ".

- Ничего ; я вас буду на мой счет лечить.

Вот вам сейчас же и рубль на это ".

- Покорно вас благодарю : я на вас и полагался, но только это ведь не вся беда ".

- А в чем же вся-то ? "

- Ужасную я неосторожность сделал ".

- Ну-у ? "

- Началось у нас после первого боя краткое перемирие, потому что нас ровняли, и пошел тут спор ; я сам и не знаю, как впал от этого в такое безумие, что сам не знаю, что про вас наговорил ".

- " Про меня ? " - Да - с ; об заклад за вас на пари бился - с, что подавай, говорю, подавай свою жалобу, - а ты Гуги Карлыча волю не изменишь и ворота отбить его не заставишь ".

- А он, глупец, думает, что заставит ? "

- Смело в этом уверен -с, да и другие тоже уверяют - с ".

- Другие ! " - Все как есть в один голос ".

- О, посмотрим, посмотрим ! "

- И вот они восторжествуют - с, если вы поддадитесь ".

- Кто, я поддамся ? "

- Да - с ".

- Да вы разве не знаете, что у меня железная воля ? "

- Слышал-с, и на нее в надежде такую и напасть на себя сризиковал взять : я ведь при всех за вас об заклад бился и увлекся сто рублей за руки дать ".

- И дайте - назад двести получите ".

- Да вот-с, я, их всех там в трактире оставивши, будто домой за деньгами побежал, и к вам и явился : ведь у меня, Гуго Карлыч, дома, окромя двух с полтиною, ни копейки денег нет ".

- Гм, нехорошо !

Отчего же это у вас денег нет ? "

- Глуп- с, оттого и не имею ; опять в такой нации, что тут - честно жить нельзя ".

- Да, это вы правду сказали ".

- Как же-с, я честью живу и бедствую ".

- Ну ничего, - я вам дам сто рублей ".

- Будьте благодетелем : ведь они не пропадут - с.

Это все от вас зависит ".

- Не пропадут, не пропадут, вы с него когда двести получите, сто себе возьмите, а эти сто мне возвратите ".

- Непременно ворочу-с ".

Пекторалис вручил подьячему бумажку, а тот, выйдя за двери, хохотал, хохотал, так что насилу впотьмах в соседний двор попал и полез к Сафронычу через забор пьяный магарыч пить.

- Ликуй, - говорит, - русская простота !

Ныне я немца на такую пружину взял, что сатана скорее со своей цепи сорвется, чем он соскочит ".

- Да хотя поясни ", - приставал Сафроныч.

- Ничего больше не скажу, как уловлен он - и уловлен на гордости, а это и есть петля смертная ".

- Что ему ! "

- Молчи, маловер, или не знаешь, ангел на этом коне поехал, и тот обрушился, а уж немцу ли не обрушиться ".

Осушили они посудины, настрочили жалобу, и понес ее Сафроныч утром к судье опять по той же большой дороге через забор ; и хотя он и верил и не верил приказному, что " дело это идет к неожиданному благополучию ", но значительно успокоился.

Сафроныч остудил печь, отказал заказы, распустил рабочих и ждет, что будет всему этому за конец, в ожидании которого не томился только один приказный, с шумом пропивавший по трактирам сто рублей, которые сорвал с Пекторалиса, и, к вящему для всех интересу и соблазну, а для Гуго Карлыча к обиде, - хвастался пьяненький, как жестоко надул он немца.

Все это создало в городе такое положение, что не было человека, который бы не ожидал разбирательства Сафроныча и Пекторалиса.

А время шло ;

Пекторалис все пузырился, как лягушка, изображающая вола, а Сафроныч все переда в своем платье истер, лазя через забор, и, оробев, не раз уже подсылал тайком от Жиги к Пекторалису и жену и детей за пардоном.

Но Гуго был непреклонен.

- Нет, - говорил он, - я к нему приду по его приглашению, но приду на его похороны блины есть, а до того весь мир узнает, что такое моя железная воля ".

15

- И вот получили и Сафроныч и Пекторалис повестки - настал день их, и явились они на суд.

Зала была, разумеется, полна, - как я говорил, это смешное дело во всем городе было известно.

Все знали весь этот курьез, не исключая и происшествия с подьячим, который сам разболтал, как он немца надул.

И мы, старые камрады [товарищи ( нем. ) ]

Пекторалиса, и принципалы наши - все пришли посмотреть и послушать, как это разберется и чем кончится.

И Пекторалис и Сафроныч - прибыли оба без адвокатов.

Пекторалис, очевидно, был глубоко уверен в своей правоте и считал, что лучше его никто не скажет, о чем надо сказать ; а Сафронычу просто вокруг не везло : его приказный хотел идти говорить за него на новом суде и все к этому готовился, да только так заготовился, что под этот самый день ночью пьяный упал с моста в ров и едва не умер смертию " царя поэтов ".

Вследствие этого события Сафроныч еще более раскапустился и опустил голову, а Пекторалис приободрился : он был во всеоружии своей несокрушимой железной воли, которая теперь должна была явить себя не одному какому-нибудь частному человеку или небольшому семейному кружку, а обществу целого города.

Стоило взглянуть на Пекторалиса, чтобы оценить, как он серьезно понимает значение этой торжественной минуты, и потому не могло быть никакого сомнения, что он сумеет ею воспользоваться, что он себя покажет, - явит себя своим согражданам человеком стойким и внушающим к себе уважение и, так сказать, отольет свой лик из бронзы, на память временам.

Словом, это был, как говорят русские офицеры, " момент ", от которого зависело все.

Пекторалис знал, что его странный анекдот с свадьбою и женитьбой вызвал на свет множество смешных рассказов, в которых его железная воля делала его притчею во языцех.

К истинным событиям, начиная с его двухмесячного путешествия зимою в клеенчатом плаще до русской войны с Офенбергом и легкомысленного предания себя в жертву надувательства пьяного подьячего, - прилагались небылицы в лицах самого невозможного свойства.

И впрямь, Пекторалис сам знал, что судьба над ним начала что-то жестоко потешаться и ( как это всегда бывает в полосе неудач ) она начала отнимать у него даже неотъемлемое : его расчетливость, знание и разум.

Еще так недавно он, устраивая свое жилье в городе, хотел всех удивить разумною комфортабельностью дома и устроил отопление гретым воздухом - и в чем-то так грубо ошибся, что подвальная печь дома раскалялась докрасна и грозила рассыпаться, а в доме был невыносимый холод.

Пекторалис мерз сам, морозил жену и никого к себе не пускал в дом, чтобы не знали, что там делается, а сам рассказывал, что у него тепло и прекрасно ; но в городе ходили слухи, что он сошел с ума и ветром топит, и те, которые это рассказывали, думали, что они невесть как остроумны.

Говорили, что будто колесница, на которой Пекторалис продолжал ездить " мордовским богом ", удрала с ним насмешку, развалясь, когда он переезжал на ней вброд речку, - что кресло его будто тут соскочило и лошадь с колесами убежала домой, а он остался сидеть в воде на этом кресле, пока мимоехавший исправник, завидя его, закричал : " Что это за дурак тут не к месту кресло поставил ? "

Дурак этот оказался Пекторалис.

И взял будто исправник снял Пекторалиса с этого кресла и привез его сушиться в его холодный дом ; а кресло многие люди будто и после еще в реке видели, а мужики будто и место то прозвали " немцев брод ".

Что в этом было справедливо, что преувеличено и в чем - добраться было трудно ; но кажется, что Гуго Карлыч действительно обломился и сидел на реке и исправник привез его.

И сам исправник об этом рассказывал, да и колесницы мордовского бога более не видно было.

Все это, как я говорю, по свойству бед ходить толпами, валилось около Пекторалиса, как из короба, и окружало его каким-то шутовским освещением, которое никак не было выгодно для его в одно и то же время возникавшей и падавшей большой репутации, как предприимчивого и твердого человека.

Наша милая Русь, где величия так быстро возрастают и так скоро скатываются, давала себя чувствовать и Пекторалису.

Вчера еще его слово в его специальности было для всех закон, а нынче, после того как его Жига надул, - и в том ему веры не стало.

Тот же самый исправник, который свез его с речного сидения, позвал его посоветоваться насчет плана, сочиняемого им для нового дома, - и просит : - Так, - говорит, - душа моя, сделай, чтобы было по фасаду девять сажен, - как место выходит, и чтобы было шесть окон, а посередине балкон и дверь ".

- Да нельзя тут столько окон ", - отвечал Пекторалис.

- Отчего же нельзя ? "

- Масштаб не позволит ".

- Нет, ты не понимаешь, ведь это я буду в деревне строить ".

- Все равно, что в городе, что в деревне, - нельзя, масштаб не позволяет ".

- Да какой же у нас в деревне масштаб ? "

- Как какой ?

Везде масштаб ".

- Я тебе говорю, нет у нас масштаба.

Рисуй смело шесть окон ".

- А я говорю, что этого нельзя, - настаивал Пекторалис, - никак нельзя : масштаб не позволяет ".

Исправник посмотрел-посмотрел и засвистал.

- Ну, жаль, - говорит, - мне тебя, Гуго Карлыч, а делать нечего, - видно, это правда.

Нечего делать, - надо другого попросить нарисовать ".