К заутрене на посаде во всех трех церквах в один голос ударили.

Сколь бы много ни сделала грехов на сем свете душа человеческая, говорит народ, а непременно она удостоится спасения, ежели бог благословит ее умереть во время светлой заутрени, потому что, к великому несчастью людскому, случилась эта самая история накануне великого дня Христова.

И в этот раз, опять - таки говорит народ, в это время святое враг не в пример лише, чем когда-либо, с соблазном своим на слабых людей наступает...

Говорится : глупому сыну не в помощь богатство отца.

Справедливо это говорится.

Йоты одной из закона господнего никогда мимо не скажется.

Сказывает также этот закон : зло приобретенное зле и погибает.

Истинно !

Вот ведь он жил, этот Липатка - то, разные злые дела делал, и видели вы, какая память осталась по нем в Чернополье.

Гниет он теперь на чужом кладбище, и только старики про него изредка сквозь остальные зубы шамшат, да мальчишки временами орут, как он, по сказам, из темной могилы выходит и нашу тихую полночь своим воплем пугает.

Вот сколько оставило время от грешного дела.

Ох !

Много уж чересчур всяких хороших дел вместе с другими покрывает собой это время !

Без следа, без самых малых примет выметает оно из наших степей вместе с худом много добра старинного.

Тошно становится нам, степнякам, жить без нашего добра, потому как ежели время с чем-нибудь новым изредка и налетает к нам, не можем мы никак взять себе в толк, что это новое значит и как нам с ним поступать надлежит...

А некому, некому нас поучить, потому в далекой глуши мы живем.

Часто иной человек у нас раздумается, разгадается над каким-нибудь делом, - - и так и эдак, на разные манеры, над тем делом свою голову богоданную трудит, - - только ничего не придумает он ( известно, помочи нет тебе ниоткуда ), с тем и умрет...

На приклад да в осуждение нашей лени сказать : церкви новые у нас не то по селам, а и по городам даже лет по тридцати строятся.

То от вышнего начальства указов ждут, то денег нет в сборе, то мастера настоящим делом не угостили, так он здание, по мудрости своей, и заворожит и выше расти ему не приказывает.

Стоит так-то она, матушка, церковь - то, иногда больше половины состроенная, - - и леса на ней, и подмостки разные привешены.

Ямы кругом для известки повыкопаны, кирпичи в кучи положены, - - только моет же все это дождь проливной, расхищают недобрые тати церковные, а ветер ночною порою так-то печально гудет в божием доме, так-то он леса, к нему прилаженные, раскачивает и скрипеть заставляет, что, идучи мимо, перекрестишься со страхом и скажешь : " Пусто в дому твоем, господи, от недосмотров наших, трава всякая недостойная и плевелы в нем повыросли.

Не накажи нас за наш недосмотр !

Ребятенки наши неразумнее почасту играют в нем ; не обрушь его, за грехи наши, на их неповинные головы !.. "

Часто ж такие-то храмы обрушиваются и много неосторожных задавливают.

Не доходят до господа наши молитвы, потому ныне и к молитвам - то что-то не так мы усердны, как в старину...

Уходит, ох, уходит от нас все хорошее, без возврата уходит !

Сила какая-то, надо полагать, тайная завелась у нас на степях и, по божиему попущению мудрому, отнимает у нас старое добро, а новым таким же ничем не отдаривает...

Легко сказать : двадцать лет, а как подумаешь, сколько в двадцать - то лет воды утечет, сколько перемен разных с человеком случится !

И все это как-то вперемежку бывает : хоть бы вот теперь в разумение реку взять.

Есть у нее, известно, рукава, заливы, озера.

Иное лето, смотришь, - - место ее какое-нибудь все разными травами заросло, навозом да илом его завалило, некуда протечь из него водице, стоит она и гниет ; другим летом, глядишь : половодьем большим и траву, и ил, и навоз - - все растащило, прочистилось местечко, любо смотреть на него !

И с человеком так же : неделю хорошо, другую дурно живет, день плачется, другой веселится.

Ну и понятно это тебе, потому смотрел ты на эти дела с малолетства и привык к ним.

А про наши места не знаешь, что и подумать.

Истинно, во все свое жительство одно только и приметил, как на них несчастья всякие, ровно дождь осенний, без перерыва лились, и не дает нам господь в гневе своем никакой пощады.

Самые старые люди не помнят, чтобы дождик тот вёдром сменился когда.

Или бы уж в самом деле говорят, что к страшному суду близится время, потому и в росте и в силе мельчает народ наш - - грамоту перенявши, поступает как скот необузданный и в пьянство вдается беспросыпное.

Чего у нас прежде слыхом не слыхали, то теперь на каждом шагу видишь : дети против отцов пошли, жены мужей, а мужья жен обманывают, у службы господней по праздникам - то бывают - таки, а уж в будни одних только старушек увидишь.

Наряжается молодежь, по будням даже, в платья цветные, в легкомыслии своем почтения никакого старшим не дает и над советами их мудрыми нечестиво глумится.

Так вот так-то !

Много, сказываю, всякого, в старину неслыханного и невиданного, в эти двадцать годов влезло к нам в степи и смирную нашу жизнь до самого дна замутило.

Погрязли мы в грехах своих и почернели словно.

Только что божий день один попрежнему, по-старинному, во всей своей красоте сохранился.

С него, божьего дня, опять и начну рассказывать.

Как за двадцать лет перед этим, канун Христова дня на дворе, а время такое же, какое и тогда стояло, теплое время, на радость да на волю разымчивое.

По лугам река разливалась.

Разлелеялась она, голубушка, так-то просторно - - глаза заломит, ежели на досуге пойдешь взглянуть : какое, мол, такое в нынешнем году половодье у нас ?

Снежины по ней такие-то большие, будто лодки, в обгонку несутся и сверкают боками обледенелыми, ясным солнцем позолоченными.

А на льдинах на тех, ровно лес, камыш плывет, - - и несет река те льдины с камышом вместе и с зайцами, какие зиму в нем проживали, через Дон к дальнему Азовскому морю.

Свежестью и прохладой веет тебе в лицо от реки, и сметает с лица эта прохлада всякую копоть, которую зимой в курной избе насидишь.

Господи боже ты мой !

Хотя бы разговор мой про степное житье нескладное как-нибудь в другую сторону повернул и хоть об дне - то господнем весело пришлось поговорить.

Сидят на завалинке старики, около них внучки копошатся и любуются, как это ясное божие солнышко землю парит, воду из ней снеговую высасывает, травкой яркой такой сельские улицы приукрашивает и, словно как живой человек, места такие сухие готовит для великого праздника, где бы можно было малым ребятам красные яйца катать и взрослым парням да девкам сойтись - - подсолнечных семенков погрызть и после смирного великого поста друг дружке веселое слово сказать.

На посадском базаре, словно река в непогоду, бурлил наехавший из окрестных сел и деревень народ.

Всего больше бабенки горланили.

Верст из-за пятнадцати иные притаскиваются к нам на базар потолкаться ; самые лютые морозы удержу на них не могут положить.

Глупы, бедные !

Живут - то они у нас в тесноте да в одиночестве, так им и лестно на народ поглазеть.

Сухонькие такие тропки на базарной площади протоптал этот народ, лаптями своими широкими всю ее зарябил.

( Как он только в грязь такую непроходную в этих лаптях ходить может ? )

Забота у всех немалая на душе лежит : больших денег от всякого хозяина праздник требует.

Первое дело : будь ты богат, будь беден, а пол ведра вина припасай, потому чем же ты попов, когда они с образами к тебе на святой неделе придут, потчевать будешь ?

Разве брагой - то твоей домашнею, по бедности по своей, обносить станешь их ?

Другое дело : без убоины тоже в праздничное время скучно покажется.

Не набила степнякам оскомины убоина, хоть и говорят, что у нас на степях скота много, только ж не часто, однако, едим мы ее.

Целый год помнишь, какая она такая вкусная, ежели бог приведет рождеством да на святой ею полакомиться.

Опять дочь - невеста : платок с тебя беспременно к празднику спросит, а то тебе и праздник будет не в праздник, как она целую неделю голосить будет, что вот, дескать, осталась я у батеньки с маменькой для великого Христова дня разутою и раздетою, не дают мне, завоет, родители милые свободушки красоту мою девичью лелеяти, косу русую от работушки расчесывать мне времени нет.

Такое-то она тебе напоет, что и скопидомству своему не рад будешь.

А там маслица деревянного тоже беспременно ( и даже это всего нужнее и спасительнее для христианской души ) купить надобно, потому лачужки наши убогие и задымленные тем только о праздниках и красятся, что в переднем углу перед иконами лампадки горят...

Мало, однакож, за всеми этими нуждами к посадским торгашам приезжий народ заходил.

У нас эти торгаши не очень - то разживаются, потому есть над ними в каждом посаде и городе набольший такой ( капиталами какой побольше всех сумеет заправиться ), который их всех в ежовых рукавицах держит, то есть ни разжиреть им, ни с голоду умереть не дает.

Знают они того набольшего и почтенье ему всякое отдают, потому может он своего брата во всякое время в бараний рог согнуть, ежели, примером, самая малая поперечка выйдет ему от кого.

Оттого, ежели к меньшим - то братьям и навернется какой покупатель, так они его истинно обдерут, потому ежели не ободрать его, так сами они должны с голоду помирать.

Так, говорю, по базару - то так только народ шатался, потому исстари заведено, что уж ежели приехал ты на торг, так мало тебе на нем нужду свою исправить, а и выпить, и походить, и удаль свою показать непременно следует.

Подойдет так-то мужичок какой к лавке с куличами, приценится, как и почем продаются они, опробует и пойдет себе с богом к другой лавке тоже прицениться и попробовать.

Тут - то взад ему торговцы всякую брань загибают, а он себе ничего, потому надо же дома на деревне ему рассказать все подробно, когда спрашивать начнут : почем, мол, Иван, на базаре в крепости куличи были ?

Бабенки - - тоже и с девками это бывает - - к лавкам с красными товарами подойдут и роются в них.

Целые вороха навалит им молодой краснорядец незнающий, а они - то всё щупают да между пальцами трут : не линючий ли, мол, ситец - то у тебя ?

И ведь не бывает у них деньжонок - то, а обновы - то хочется к празднику : стыдить - то себя перед добрыми людьми старым тряпьем и простой даже бабе совестно ведь.