Нервы...

- - Много воли даешь - - оттого и нервы.

Вот как я своей бабе в Петербурге потачки не даю, так у ней и нервов нет, наставительно заметил Конурин.

Красавица между тем, видя отсутствие Глафиры Семеновны, спрашивала их с хитрой улыбкой : - - Madame est malade ?

- - Маляд, маляд... разводил руками Николай Иванович. - - Захворала..

Мигрень...

Ля тет... указывал он наголову. - -

Нервы эти самые...

Компренэ ?

Ля фам всегда нерв...

- - Oui, oui, monsieur...

Je sais... кивнула ему красавица, насмешливо подмигнув. - -

Jl n'у а rien à faire... пожала она плечами.

- - Ничего не поделаешь, мадам, коли баба закапризничает, говорил Конурин. - -

Закусила удила и убежала.

Вот и лекарства не дождалась от нервов, хлопнул он по бутылке шипучего итальянского Асти, поданного ему слугой. - -

Ну, да мы и без нея выпьем...

Пожалуйте - ка ваш стакашек... показывал он жестами.

Красавица протянула ему свой стакан.

Конурин налил ей, налил себе и проговорил : - - За вашу распрекрасную красоту и ловкость.

Кушайте...

Протянул и Николай Иванович свой стакан к красавице.

Выпили.

- - Вот так, Николаша, вот так...

Что тут обращать на жену такое особенное внимание.

Пей, да и делу конец.

Будешь очень - то уж баловать, так она сядет тебе на шею да и ноги свесит, ободрял Николай Ивановича Конурин.

Тот махнул рукой и как-бы преобразился.

- - Анкор, мадам... предложил он красавице вина.

Красавица не отказывалась.

Завязался разговор.

Она говорила по-французски, мужчины говорили по-русски, и она и они сопровождали свои слова мимикой и, удивительно - - как-то понимали друг друга.

Первая бутылка была выпита.

Николай Иванович потребовал вторую.

- - Важная штучка ! похваливал Конурину собеседницу Николай Иванович. - -

И какая не спесивая !

- - Отдай все серебро и все медные - - вот какая апетитная кралечка, прищелкивал языком Конурин. - -

В здешней гостиннице она живет, что-ли ?

Спроси.

- - В готель ?

Иси ? спрашивал собеседницу Николай Иванович, показывая пальцем в потолок и, получив утвердительный ответ, сказал : - -

Здесь, здесь.

Вместе с нами, в одной гостиннице живет.

- - Ах, черт возьми ! воскликнул Конурин.

- - Мадам !

Анкор ! предлагал красавице вина Николай Иванович и отказа не получилось.

- - Гарсон !

Еще такую-же сулеечку ! кричал Конурин и показывал лакею пустую бутылку.

Обед кончился.

Все вышли из-за стола, а Николай Иванович, Конурин и их собеседница продолжали сидеть и пить Асти.

Лица мужчин раскраснелись.

Масляными глазами смотрели они на красавицу, а та так и кокетничала перед ними, стреляя глазами.

XLII.

Николай Иванович потребовал еще бутылку Асти, но красивая собеседница на отрез отказалась пить, замахала руками, быстро поднялась из-за стола и, весело улыбаясь, почти побежала из столовой.

Конурин и Николай Иванович последовали за ней.

Выйдя из столовой, она направилась к подъемной машине и вскочила в нее, сказав машинисту " troisieme ".

Мужчины тоже забрались за ней в подъемную карету и сели рядом с ней, один по одну сторону, другой по другую.

Щелкнул шалнер и машина начала поднимать их.

В карете было темновато.

Николай Иванович не утерпел, схватил собеседницу за руку и поцеловал у ней руку.

Она отдернула руку и кокетливо погрозила ему пальцем, что-то пробормотав по-французски.

Конурин только вздыхал, крутил головой и говорил : - - А и кралечка-же !

Только из-за этой кралечки стоит побывать в Риме.

Право слово.

Подъемная машина остановилась.

Они вышли в корридор третьего этажа.

Собеседница схватила Конурина под руку и побежала с ним по корридору, подошла к двери своей комнаты, бросила его руку и, блеснув белыми зубами, быстро сказала : - - Assez.

Au revoir, messieurs.

Merci...

Щелкнул замок и дверь отворилась.

Конурин стоял обомлевший от удовольствия.

Николай Иванович ринулся было за собеседницей в ее комнату, но она тотчас-же загородила ему дорогу, шаловливо присела, сделав реверанс, и захлопнула дверь.

- - Ах, шельма ! мог только выговорить Николай Иванович. - -

Чертенок какой-то, а не баба !

- - Совсем миндалина ! - - опять вздохнул Конурин, почесал затылок и сказал товарищу : - - Ну, теперь пойдем скорей ублажать твою жену.

Комнаты их находились этажем ниже и им пришлось спускаться по лестнице.

Когда они очутились в корридоре своего этажа, то увидели Глафиру Семеновну, выходившую из своей комнаты.

Она была в шляпке и в ватерпруфе.

Глаза ее были припухши, видно было, что она плакала, но потом умылась и припудрилась.

Увидав мужа и Конурина, она отвернулась от них.

Николай Иванович то весь съежился и сделал жалобное лицо.

- - Ах, Глаша !

И не стыдно это тебе было ни с того ни с сего раскапризиться ! заговорил он. - -

Хоть бы Ивана - то Кондратьича посовестилась.

Он все-таки посторонний человек.

- - Отстань...

Глафира Семеновна зашагала по корридору по направлению к лестнице.

Мужчины последовали за ней.

- - Послушай.

Куда это ты ?

- - В театр...

Компанию себе искать, отвечала она, стараясь быть как можно более равнодушной, между тем в говоре ее, в походке и в жестах так и сквозил гнев. - -

Ты нашел себе за столом компанию, должна и я себе искать.

Не беспокойся, не рохля я, съумею себе тоже какого-нибудь актера найти !

- - Да ты в уме, Глафира Семеновна ?

Вспомни, что ты говоришь !

- - А ты в уме, Николай Иваныч ?

Что ты до сих пор делал в столовой с этой вертячкой ?

Уж обед-то данным давно кончился, все по своим номерам разошлись, а ты бражничал и лебезил перед ней, как кот в марте месяце.

Ты не в уме и я не желаю быть в уме.

Невестке на отместку.

Пожалуйста, пожалуйста, не идите за мной хвостом.

Я одна в театр поеду.

- - Не пущу я тебя одну, решительно сказал Николай Иванович.

- - Посмотрим.

Они спустились по лестнице вниз и очутились во дворе гостинницы.

- - Не подобает так, барынька, перед своим мужем козыриться, эй, не подобает...

начал Конурин уговаривать Глафиру Семеновну. - - Ну, что он такое сделал ?

Стакан, другой шампанского с соседкой по обеденному столу выпил - - вот и все.

Да и не он это затеял, а я...

Бросьте-ка вы это все, да опять ладком...

- - Позвольте...

Какое вы имеете право меня учить ! воскликнула Глафира Семеновна. - -

Вот еще какой второй муж выискался !

Глафира Семеновна села на дворе гостинницы за столиком и спросила себе мороженного.

Сели и Николай Ивановичь с Конуриным и потребовали сифон сельтерской воды.

Все молчали.

Наконец Николай Иванович начал : - - Я не препятствую насчет какого-нибудь театра, но зачем-же тебе одной - то ехать ?

И мы с тобой вместе поедем.

Глафира Семеновна не отвечала.

Наскоро съев свое мороженное, она быстро сама рассчиталась с гарсоном и вышла на улицу.

Муж и Конурин не отставали от нея.

У ворот она вскочила в извощичью коляску и стала говорить извощику : - - Театр у консерт...

Алле...

Извощик спрашивал, в какой театр.

- - Сет егаль.

Алле...

Алле плю вит.

Вскочили в коляску и Николай Иванович с Конуриным.

- - Напрасно едете со мной.

Все равно, ведь в театре мы будем - - вы сами по себе, а я сама по себе, - - сказала она им. - -

Буду гулять по корридорам одна и авось тоже найдется какой-нибудь кавалер, с которым можно знакомство завести.

- - Да уймитесь, барынька, переложите гнев на милость... - - сказал Конурин.

- - Ага !

Вам неприятно теперь.

А каково было мне, когда вы за столом так и вонзились глазами в вертячку и начали с ней бражничать ! воскликнула Глафира Семеновна.

Путь был длинный.

Извощик долго вез их то по темным переулкам, то по плохо освещенным улицам, выезжал на мрачные площади, снова въезжал в узенькие переулки и наконец остановился около блещущего двумя электрическими фонарями небольшего здания.

Большая транспарантная вывеска гласила : " Orfeo di Roma ".

Все еще не угомонившаяся Глафира Семеновна выскочила из коляски и, подбежав к кассе, взяла себе билет на место.

Муж и Конурин взяли также билеты.

Муж предложил ей было руку, чтобы войти с ней вместе, но она хлопнула его по руке, одна прошла по корридору и вошла в зрительную залу.

" Orfeo di Roma ", куда извощик привез Ивановых и Конуркна, был не театр, а просто кафе-концерт.

Публика сидела за столиками, расставленными по зале, пила кофе, ликеры, вино, прохладительные напитки, закусывала и смотрела на сцену, на которой кривлялись комики, куплетисты, пели шансонетки до нельзя декольтированные певицы, облеченные в трико, украшенные только поясом или пародией на юбку.

Певцов и комиков сменяли клоуны и акробаты.

- - Да это вовсе не театр, сказал Николай Иванович, следуя за женой. - -

Какой-же это театр !

Это кафе-шантан.

- - Тем лучше... отвечала Глафира Семеновна, отыскала порожний столик и подсела к нему.

- - Так-то оно так ! продолжал Николай. Иванович, усаживаясь против жены, - - но сидеть здесь замужней - то женщине, пожалуй, даже и неловко.

Смотри, какого сорта дамы вокруг.

- - Да я вовсе и не желаю, чтобы меня считали теперь за замужнюю.

- - Ах, Глаша, что ты говоришь !

- - Пожалуйста не отравляй мне сегодняшний вечер.

А что насчет вон этих накрашенных дам, то можешь к ним даже подойти и бражничать, я вовсе препятствовать не буду, только уж не смей и мне препятствовать.

- - Да что ты, Глаша, опомнись.

- - Давно опомнилась, отвечала Глафира Семеновна, отвернулась от мужа и стала смотреть на сцену, на которой красивый, смуглый акробат в трико тельного цвета выделывал разные замысловатые штуки на трапеции.

К Ивановым и Конурину подошел слуга в черной куртке и белом переднике до щиколок ног и предложил, не желают - ли они чего.

- - Хочешь чего-нибудь выпить ? робко спросил Николай Иванович жену.

- - Даже непременно... отвечала она, не оборачиваясь к мужу, и отдала приказ слуге : - - Апорте шампань...

- - Асти, Асти...

заговорил Конурин слуге.

- - Это еще что за Асти такое ?

- - А вот что мы давеча за обедом пили.

Отличное шампанское.

- - Не следовало - бы вас по настоящему тешить, не стоите вы этого, ну, да уж заказывайте, сдалась Глафира Семеновна.