Андрей и Аграфена по прежнему работали на берегу, становище их было вблизи от демянских женщин, но Арина как-то редко видела Андрея и Аграфену.

Дабы идти Андрею и Аграфене в мелочную лавочку на деревню, нужно было проходить мимо шалашей демянских женщин, но Андрей и Аграфена как-то обходили это место и делали крюк.

В туже сторону, где работал Андрей, избегала ходить Арина.

Раза три пришлось ей встретиться с ним на деревне, но она юркнула в сторону и прошла мимо изб на зады.

Слышно было, впрочем, что Андрей и Аграфена жили не особенно ладно.

Демянския женщины разнюхали, что Андрей пил и два раза колотил Аграфену, что Аграфена ходит с синяком под глазом.

Так дело шло до половины мая.

Демянския женщины и Арина ходили в праздник в больницу навещать больную Анфису и носили ей ситника в гостинец.

Анфиса не поправлялась.

Ноги ее, как и раньше, продолжали быть парализованы от ревматизма.

Она с трудом сидела на койке, высохла как скелет и даже говорила невнятно.

Сиделка сказала женщинам, что доктор объявил ей, что Анфисе трудно поправиться и что по всем вероятиям, она скоро умрет.

- - Написать деревенским - то твоим, что ты вот хвораешь ?

Написать, что ты в больнице - то, что-ли ? спрашивала Анфису Фекла.

Анфиса вскинула на нее угасающий взор и прошептала : - - Напиши...

Женщины печально покачали головами, простились с ней и ушли.

LXVIII.

Наступило лучшее время для северной полосы России - - начались светлые, белые ночи, правда, все еще по временам прохладные, но уже дозволяющия спать спокойно.

Дни были уже совсем теплые.

Природа вся распустилась и благоухала.

Ароматом дышали деревья с молодой светло - зеленой листвой, появилась сочная. трава на лугах.

Пильщики набили себе мешки травой и уже спали на хорошей подстилке.

Житье под открытым небом делалось сноснее, огни в кострах на ночь уже не поддерживались и их оставляли потухать.

В одежде пильщиков появилась некоторая перемена к лучшему.

То там, то сям мелькали новые ситцевые платки на головах баб, у мужиков виднелись свежие ситцевые рубахи.

Лица рабочих, выдержавших крутую пору ранней холодной весны, сделались веселее, но были и такие, которых сломили весенние холода.

Лихорадка и ломота дали себя знать.

Хворые рабочие мазали пораженные ломотой места керосином, пили от лихорадки водку, настоенную на ивовой коре, отвар из ивовой коры, но это помогало мало.

Хворь, разумеется, мешала им успешно работать.

Желтые, изнуренные, они то и дело бросали пилить и колоть дрова и присаживались у костров или на солнечном припеке, дабы переждать приступы лихорадки и ломоты.

Такие больные составляли, разумеется, бремя для артелей, в которых они работали, и артели от них старались отделаться, с ними ссорились.

Две - три такие больные бабы, заручившись кой-каким заработком, побрели в Петербург искать работы на огородах, считая огородную работу более легкою.

Одна баба поехала на пароходе тоже в Петербург прямо для того, чтобы лечь в больницу.

Было бремя и в артели, где работала Арина.

Расхворалась Фекла и ее целые дни трясла лихорадка, страдала ломотой в ногах и еще одна женщина, то и дело бросавшая работу, чтобы присесть, отдохнуть, погладить болевшия ноги, а артель состояла всего из пяти женщин.

Хороших работниц в артели было только три, работа не спорилась и, вследствие этого, заработок, делящийся поровну, уменьшился.

Артель не могла выработать уже и по полтиннику, как три здоровые женщины ни надсажались на работе.

Арина очень об этом горевала, плакались на свою судьбу и здоровые демянския женщины.

Одна из них, Марфа, предложила Арине даже уйти от больных и работать отдельно, ее поддержала и другая демянская женщина Устинья.

- - Право, уйдем на новое место пилить.

Чего тут ?

Их две больных есть - - пусть оне две больные вместе и пилят, а мы трое будем отдельно пилить.

Больная с больной, а здоровые с здоровыми.

А то что это такое !

Мы лом ломаем, а оне сидят и хохлятся, говорила Марфа.

Арина подумала и отвечала : - - Нет, девушка, не говори этого...

Не по-божески это.

Да оне скоро и поправятся.

- - Где поправиться !

Все расхварываются и расхварываются.

С какой стати нам через них в работе себя обижать ? !

- - Да конечно-же отделимся от них, прибавляла к словам Марфы Устинья.

- - Больные тоже будут работать, а только меньше заработывать станут.

А нам зачем-же их награждать ?

Небось, не помрут с голоду и без нас.

- - Погодим, Устинька, еще денек, другой.

Право, оне поправятся, стояла на своем Арина.

Марфа и Устинья подождали еще день, работали не охотно и, наконец, порешили вдвоем отделиться от артели, ежели Арина не отделится, о чем заявили и больным товаркам.

Арина, убежденная доводом, что больные все-таки не умрут с голоду, ибо все-таки понемногу будут работать, тоже, скрепя сердце, хотела отделиться с Марфой и Устиньей, но, при расчете, Фекла до того горько заплакала, что Арина не вытерпела и, сама заплакав, сказала Марфе и Устинье : - - Нет, не пойду я.

Уходите вы вдвоем, а я останусь с Феклушей.

Она и к моей покойной Акулинушке была сердечна, когда та хворала, с ней мы и Анфисушку вместе свезли в больницу, так как-же я еето покину ?

- - Да мы Феклу Степановну не покинем, мы рядом будем работать, а только отдельным кустом, и коли ежели она очень расхворается, то мы всегда около нея походить можем, доказывала Марфа.

- - Нет, нет.

Я остаюсь, решила Арина.

Фекла бросилась ее обнимать и плакала от благодарности.

Марфа и Устинья отделились вдвоем от артели.

Арина осталась работать с больными и заработок умалился до тридцати копеек в день, хотя больные женщины надсаживались на работе даже через силу.

Видя все это, оне уж и сами стали уговаривать Арину, чтобы она уходила к Марфе и Устинье.

- - Уходи, милушка, Бог с тобой...

Довольно уж ты поработала на нас, а то право и нас-то совесть берет, что ты из-за нас страдаешь.

Уходи, - - говорили оне.

- - Нет, не пойду.

Поправляйтесь пока, стояла на своем Арина.

- - Так уж бери от нас хоть по гривеннику за наше ослабление.

По гривенничку в день мы тебе от нашей заработки отдавать будем.

Все-таки у тебя будет полтина в день, ну а мы, больные, с двугривенным останемся.

Чего тут !

Бери !

Мы и на двугривенный прокормимся.

Ты больше работаешь, тебе и большая заработка.

На это предложение, после долгих настаиваний со стороны больных, Арина согласилась.

Так проработали оне еще несколько дней.

По утрам и по вечерам к ним приходили Марфа и Устинья спроведать больных и хвастались, что вырабатывают по восьми гривен.

По вечерам Марфа и Устинья приходили с своим чаем и сахаром, и поили больных и Арину ; раз принесли два фунта баранок, другой раз ситнику.

Очевидно, что оне хоть и отделились от больных, но совесть их была неспокойна, и оне хоть чем-нибудь старались утешить их.

Однажды оне пришли вечером раньше обыкновенного, были сильно взволнованы и объявили, что Анфиса в больнице умерла.

Весть эту принес им мужик, зарубивший себе топором руку и ходивший в больницу к доктору и справлявшийся об Анфисе.

- - Не выжила - таки, голубушка ! воскликнула Фекла, заплакала и стала креститься, говоря : - - Царство небесное ее душечке, покой ей вечный, голубушке...

Крестилась набожно и Арина, крестились и другие женщины.

Арина, всхлипывая, бормотала : - - Панихидку... непременно надо панихидку отслужить...

Вот по Акулинушке да по Анфисушке вместе и отслужим.

Тяжелый камень у меня на сердце лежит, что я по Акулинушке до сих пор панихидки не отслужила.

Она, голубушка, то и дело мне по ночам снится и словно просит, чтобы я по ней панихидку отслужила.

- - Отслужим, отслужим, в воскресенье-же отслужим, поддержали Арину Марфа и Устинья.

- - Да, да...

Сложимся по гривеннику и отслужим.

Нельзя без панихидки, товарки ведь мы тоже покойнице были, подхватила Фекла, все еще плача.

При больных расстроенных нервах - - она долго плакала.

LXIX.

На утро Марфа и Устинья собрались в больницу, проститься с покойницей Анфисой.

Когда оне, отправляясь в путь, зашли по дороге к шалашам Феклы и Арины, к ним захотела присоединиться и Арина.

- - Пойду и я с ними, Фекла Степановна, сказала она Фекле. - -

Надо сходить проститься с Анфисушкой.

Ведь сколько горя - то мыкали вместе !

- - Да конечно -же сходи.

И мы -бы пошли, да вот хворость - то меня и землячку одолела, кивнула Фекла на желтую, испитую от лихорадки и ломоты товарку. - -

На вот от нас на свечку...

Свечку в церкви поставишь за упокой, прибавила она, подавая Арине три копейки.

Арина быстро накинула на голову новый ситцевый платок, приобретенный ею с неделю назад на деревне у прохожего торговца - татарина, и отправилась вместе с Марфой и Устиньей в путь.

Вышли женщины рано утром, в больницу пришли часам к одиннадцати, но там им сказали, что Анфиса уж отвезена в сельскую церковь, что сегодня ее хоронят на сельском кладбище.

В церковь пришлось идти обратно.

Так как было уже поздно и женщины боялись, что обедня отойдет и Анфиса будет похоронена без них, то оне пустились бежать до церкви.

Войдя в церковь усталые, запыхавшияся, оне все-таки застали отпеванье.

Анфиса лежала в дощатом некрашенном гробе с венчиком на лбу.

Когда-то широколицая, она до того осунулась, что ее узнать было трудно.

Толстый ее нос, луковицей, заострился, выдвинулся вперед подбородок, на глазах лежали две медные монеты, очевидно остаток ее расходных денег, оставленных ей товарками.

Арина заглянула ей в лицо и ужаснулась.

- - Девушки, да она - ли это ? с сомнением обратилась Арина к Марфе и Устинье.

- - Она, она.

Вон и колечко ейное медное на руке.

Медное, так не сняли.

- - Да ведь такие медные колечки у многих есть.

Право, как будто не она, твердила Арина и тогда только перестала сомневаться, когда священник отпел Анфису.

Отпевание кончилось, женщины простились с покойницей, крышка гроба забита двумя гвоздями и два мужика потащили гроб на кладбище.

Женщины бросились помогать им.

- - Вы знакомые ейные, землячки ? спрашивали женщин мужики.

- - Землячки, землячки, голубчик.

- - Ну, так с вас на вино надо, на поминовение души.

И так уж от больницы даром хоронят.

- - Дадим, дадим вам по пятачку, отвечали женщины.

Вот и могила.

В нее опустили гроб.

Женщины бросили на крышку его по комку мокрой земли.

Марфа расчувствовалась, завыла и начала причитать.

Ей вторила Устинья.