 Н. А. Лейкин.

НАШИ ЗАГРАНИЦЕЙ ЮМОРИСТИЧЕСКОЕ ОПИСАНИЕ ПОЕЗДКИ СУПРУГОВ.

Николая Ивановича и Глафиры Семеновны ИВАНОВЫХ, В ПАРИЖ И ОБРАТНО.

1890

I.

Переехали русскую границу.

Показался прусский орел, изображенный на щите, прибитом к столбу.

Поезд подъехал к станционному зданию.

Русские кондукторы в последний раз отворили двери вагонов.

Послышалась немецкая речь.

Стояли два откормленные немца в черных военных плащах с множеством пуговиц по правую и по левую сторону груди и в касках со штыками.

" Ейдкунен " ! возгласил кто-то, проглатывая слова.

Виднелись вывески со стрелами и с надписями : " Herrn ", " Damen ".

Пассажиры стали снимать с полок ручной багаж и начали выходить из вагонов.

В числе их были и молодой купец с женой, купеческое происхождение которого сказывалось в каждой складке, в каждом движении, хотя он и был одет по последней моде.

Прежде всего он ударил себя ладонью по дну шляпы котелком и сказал жене : - - Ну-с, Глафира Семеновна, приехали в заграницу.

Теперь следует нам свое образование доказывать.

Сажайте иностранные слова !

Сажайте без всяких стеснениев.

Жарьте во всю.

Молодая супруга, одетая тоже по последней моде, смутилась и покраснела.

- - А какая это земля ? - - спросила она.

- - Знамо дело - - Неметчина.

Немец всегда на границе стоит.

Помимо немца ни в какую чужую землю не проедешь.

Забирайте свою подушку - то.

Мне три не протащить сквозь двери.

А насчет саквояжей мы носильщика крикнем.

Как носильщик - то на немецкий манер ?

- - Я, Николай Иванович, не знаю.

Нас этим словам в пансионе не обучали.

Да и вообще я по-немецки очень плохо...

Когда учитель - немец приходил, то у меня всегда зубы болели.

- - Как-же это так...

А говорили, что обучались.

- - Я и обучалась, а только комнатные слова знаю.

Вот ежели что в комнате или с кем поздороваться и спросить о погоде...

- - Странно... сам-же я слышал, как вы стихи читали на иностранном диалекте.

- - То по-французски.

Вот ежели по-французски придется, то я больше знаю.

- - Как тут в немецкой земле по-французски !

Здесь за французский язык в участок могут сволочь.

Немец страх как француза не любит.

Ему француз - - что таракан во щах.

Эй, носильщик ! - - кричит купец. - -

Гут морген...

Как вас ?..

Комензи...

Наши чемоданы.

Брингензи...

Саквояжи...

- - Вот видишь, ты и сам немецкие слова знаешь.

- - Десять - то слов !

На этом не много уедешь.

Хмельного я сам допрошу по-немецки, потому хмельные слова я знаю, а остальные ни в зуб.

Эй, хер носильщик !

Хер - - это по по-ихнему господин.

Поучтивее, так, может, лучше...

Хер носильщик !

Нейдет, подлец !

В другой вагон пропер.

Неужто самому придется переть ?..

Вытаскивай подушки, а я саквояжи...

Тащи !

Чего-же стала ?

- - Да видишь, главная подушка не пролезает.

Надо по одной штуке...

- - И к чему только ты три подушки с собой забрала !

- - Да я не могу на одной спать.

Голова затекает и наконец, ведь, не знаешь, куда едешь.

Может быть, там и вовсе без подушек...

- - Брось подушки.

Давай, я их вытащу...

Ну, пропихивай сзади, пропихивай...

Вот так...

Ведь таможня здесь.

Не стали - бы немцы подушки распарывать и искать в них ?

Ведь целые перины мы притащили.

Не сочли - бы за мешки с товаром.

Хоть сказать им, что это подушки.

Как подушки - то по-немецки ?

- - Не знаю.

- - Здравствуйте !

А сейчас хвасталась, что все комнатные слова знаешь.

Ведь подушка - - комнатное слово.

- - Знала, да забыла.

И чего вы на меня сердитесь.

Ведь вы и сами не знаете !

- - Я другое дело.

Я специалист по хмельным словам.

Вот в буфет е я в лучшем виде...

" Бир - тринкен...

Шнапс-тринкен...

Зейдель... фляше... бутерброд "... и, наконец, я в пансионе не обучался.

Немецким словам я выучился у немцев - колонистов, которые приезжают к нам в лавку веревки, парусину и гвозди покупать.

" Ейн, цвей, дрей, фир, фир рубль, цванциг копекен ".

Считать по-немецки теб е что угодно высчитаю, а других я слов не знаю.

Ну, постой тут около подушек, а я саквояжи вытащу.

Эй, хер носильщик !

Нумер ейн унд цванциг.

Комензи ! - - снова начал кричать купец и манить носильщика.

Носильщик, наконец, подошел, взял вещи и понес их.

Купец и его супруга тащили подушки, зонтики, плед и ватное стеганое одеяло.

- - Sollamt... jeßt ist Sollamt...

Rotter haben Sie Herr ? - - спрашивал носильщик купца.

- - Чорт его знает, что он бормочет ! - - воскликнул купец.

- - Глафира Семеновна, понимаешь ? - - обратился он к жене.

- - Да должно быть на чай просит.

Дай ему, - - отвечала та.

- - Ну, народ !

Даже двугривенного не хотят поверить и вперед деньги требуют.

Бери, бери...

Вот три гривенника.

Не надувать сюда приехали.

Мы в Петербурге в полном доверии.

У меня по банкам на полтораста тысяч векселей гуляет...

Носильщик денег не брал и говорил : - - Nacher, nacher werden Sie sahien...

- - Глаша !

Не берет.

Неужто двух пятиалтынных мало ? - - недоумевал купец.

- - Иль, может быть, ему немецкие деньги надо ?

- - Да конечно -же он немецкие деньги требует.

- - Дейч гельд хочешь ?

Дейч надо разменять.

Где тут меняльная лавка ?

Надо разменять.

Понимаешь ?

Ничего не понимает.

Глаша ! да скажи ему по-немецки, как вас учили.

Чего ты стыдишься - то !

Ну, как по-немецки меняльная лавка ?

Сади !

- - Ах, Боже мой !

Ну, что ты ко мне пристаешь - то !

- - Ничего не знает !

А еще у мадамы училась.

- - Меняльную лавку вы найдете в вокзале.

Там еврей вам и разменяет, - - послышалось сзади по-русски.

Говорил какой-то господин в войлочной дорожной шапочке.

Купец обернулся и сказал : - - Мерси вас...

Удивительно как трудно без немецкого языка...

Ничего не понимают, Будьте добры сказать этой колбасе, что он на чай в лучшем виде получит, как только я разменяю русские деньги.

Ну, вот...

Еще мерси вас.. извиняйте..

А как по-немецки меняльная лавка, чтобы я мог спросить ?

- - Вексельбуде...

Но еврей, который будет менять вам деньги, говорит по-русски.

- - Анкор мерси вас...

Вексельбуде, вексельбуде, - - твердил купец.

- - Запомни, Глаша, как меняльная лавка называется, а то я, впопыхах - то, могу забыть.

Вексельбуде, вексельбуде.

У дверей в вокзале стояли прусские жандармы и таможенные чиновники отбирали паспорты и пропускали пассажиров по очереди.

- - Эх, следовало - бы захватить с собой в дорогу Карла Адамыча для немецкого языка, - - говорил купец.

- - Он хоть пропойный человек, а все-таки с языком.

Приодеть - бы его в мое старое пальтишко, так он и совсем-бы за барина сошел.

Только ведь дорога да выпивка, а ест он самые пустяки.

Положительно следовало бы его взять, и в лучшем - бы виде он по-немецки бормотал.

- - Так отчего - же не взял ? сказала жена.

- - А не сама - ли ты говорила, что я с ним с кругу сбиться могу ?

Я на твое образование надеялся, думал, что ежели уж у мадамы в пансионе училась и немецкие стихи знаешь, так как-же немецких - то слов не знать ; а ты даже без того понятия, как подушка по-немецки называется.

- - Теб е ведь сказано, что я политичные слова знаю, а подушка разве политичное слово.

- - Врешь !

Ты даже сейчас хвасталась, что комнатные слова знаешь.

- - Фу, как ты мне надоел !

Вот возьму да на зло тебе и заплачу.

- - Да плачь.

Чорт с тобой !

Жена слезливо заморгала глазами.

Купец проталкивал ее вперед.

- - Пасс ! - - возгласил жандарм и загородил ей дорогу.

- - Глаша !

Что он говорит ?

Чего ему нужно ? - - спрашивал у жены купец.

- - Отстань.

Ничего не знаю.

- - Пасс ! - - повторил жандарм и протянул руку.

- - Ну, вот извольте видеть, словно он будто в винт играет : пасс, да пасс.

- - Отдайте свой паспорт.

Он паспорт требует, - - сказал кто-то по-русски.

- - Паспорт ?

Ну, так так-бы и говорил, а то - - пасс да пасс...

Вот паспорт.

Купец отдал паспорт и проскользнул сквозь двери.

Жену задержали и тоже требовали паспорт.

- - Глаша !

Чего-ж ты ?..

Иди сюда...

Глафира Семеновна !

Чего ты стала ? - - кричал купец.

- - Да не пускают.

Вон он руки распространяет, - - отвечала та. - - Пустите - же меня ! - - раздраженно рванулась она.

- - Пасс ! - - возвысил голос жандарм.

- - Да ведь я отдал ейный паспорт.

Жена при муж е..

Жена в моем паспорте...

Паспорт у нас общий...

Это жена моя...

Послушайте, хер...

Так не делается...

Это безобразие...

Ейн паспорт.

Ейн паспорт на цвей, - - возмущался купец.

- - Я жена его...

Я фрау, фрау...

А он муж...

Это мой мари... мон мари... - - бормотала жена.

Наконец ее пропустили.

- - Ну, народ ! - - восклицал купец. - -

Ни одного слова по-русски...

А еще, говорят, образованные немцы !

Говорят, куда ни плюнь, везде университет или академия наук.

Где-же тут образование, спрашивается ? !

Тьфу, чтобы вам сдохнуть !

Купец плюнул.

II.

Николай Иванович и Глафира Семеновна, запыхавшиеся и раскрасневшиеся, сидели уже в прусском вагоне.

Перед ними стоял немец - носильщик и ждал подачки за принесенные в вагон мешки и подушки.

Николай Иванович держал на ладони горсть прусских серебряных монет, перебирал их другой рукой и решительно недоумевал, какую монету дать носильщику за услугу.

- - Разбери, что это за деньги ! - - бормотал он. - -