Графиню изображала молодая красивая гречанка с крупным носом, а графа маленький седенький, тщедушный грек, вышедший на сцену даже и не загримированный.

Он был в чечунчевой парочке, белом жилете, для чего-то с настоящим орденом на шее и в серой шляпе цилиндре и с зонтиком.

Вышел он на сцену, ломаясь до невозможности, и строил гримасы.

В задних рядах публика захохотала.

Он заговорил с графиней и должно быть отпускал какие-нибудь турецкие остроты, потому что хохот усиливался.

Графиня отвечала ему вяло.

Она обробела, смотрела в пол и не знала, куда деть руки.

- - Эта дама совсем по-турецкого говорят не умеет, атестовал ее Нюренберг супругам.

- - По моему, она и ходить по сцене не умеет, отвечал Николай Иванович.

Граф подошел с рампе.

Капельмейстер махнул смычком и оркестр заиграл рефрен.

Граф остановил музыку и сказал что-то капельмейстеру по-турецки, зрители засмеялись.

Но вот он выставил ногу вперед, заложил руку за борт жилета и, откинув голову назад, говорком запел под музыку.

Фигура его была очень комична, но старческий голос сипел, хрипел даже и при исполнении куплета говорком.

Но вот куплету конец, его надо закончить долгой, высокой нотой и граф зажмурился и открыл беззвучно рот, давая протянуть ноту только скрипкам.

Затем, когда оркестр кончил, он снял с головы шляпу, махнул ею в воздухе и с улыбкой сказал публике по-французски : - - С голосом всякий споет, а вот попробуй спеть без голоса.

Ему зааплодировали.

В особенности аплодировали и смеялись в ложе турок с француженкой.

- - Ну, довольно..

Домой...

Достаточно насмотрелись на безобразие... - - сказала Глафира Семеновна, поднимаясь с кресла.

- - Да, в глухой провинции у нас лучше играют, - - отвечал Николай Иванович, следуя за женой, направляющейся к выходу. - -

И это лучший театр в Константинополе ! - - прибавил он, покачав головой.

Нюренберг проводил их до гостинницы и спросил Николая Ивановича : - - В которого часу прикажете завтра явиться мне к вам, эфендим ?

Завтра мы поедем мечети смотреть.

- - Рано не являйтесь.

Нам надо поспать.

Приходите так часов в десять...

Да нам нужно подсчитаться, чтобы знать, сколько вы истратили.

- - Завтра, завтра, эфендим.

Завтра я вам представлю самого подробного счет.

О, Адольф Нюренберг честный человек и не возьмет с вас ни одного копейки лишнего.

Покойного ночи ! - - раскланялся Нюренберг.

LXVII.

Когда супруги звонили у подъемной машины, они увидали, что в салоне танцовали под рояль.

Англичане были по прежнему во фраках и белых галстухах, но уже с сильно раскрасневшимися лицами и с растрепанными прическами.

Англичанин, знакомый им по вагону, завидя их в отворенную дверь салона, подошел к ним.

Лицо его было совсем малиновое.

От него так и несло вином.

Он вынул из кармана бережно завернутый в бумагу портрет-миниатюру, писанный на слоновой кости, и показал им.

- - Кескесе ? спросил его Николай Иванович.

- - Une miniature de XVII siècle... отвечал он и продолжал ломаным французским языком : - - Шестьдесят пять франков...

Редкая вещь...

Мне давеча после обеда один еврей сюда принес.

Это портрет кардинала.

- - Всякую дрянь скупает.

Вот дурак - то ! пробормотала по-русски Глафира Семеновна и вошла в вагон машины.

Свисток - - и супруги начали подниматься.

В корридоре их встретила опереточная горничная, вошла с ними в номер и стала помогать Глафире Семеновне раздеваться.

Она уже приготовила ей туфли и кретоновый капот, который лежал на постели.

Глафира Семеновна отклонила ее услуги и сказала ей, чтобы она пошла и велела приготовить им чаю.

- - Как ?

Так поздно чай ?

Разве мадам больна ? удивленно произнесла горничная по-французски.

- - Вот осел - то в юбке !

Мы пришли из театра, хотим пить, а она спрашивает, не больна - ли я, что прошу подать чаю, перевела по-русски Николаю Ивановичу жена.

Тот вспылил.

- - Te...

Te...

Дю те...

Чаю !

Чтобы сейчас был здесь те !

Te и боку де ло ше !.. топнул он ногой и прибавил : - - вот ефиопы - то !

Горничная скрылась, но вслед за ней явился лакей с бакенбардами в виде рыбьих плавательных перьев и объявил, что теперь чаю подать нельзя, так как кухня и все люди заняты приготовлением ужина по случаю суаре - дансам, а если мадам и монсье желают ужинать, то в двенадцать часов можно получить ужин из четырех блюд за пять франков, - - Вон ! - - закричал на лакея взбешенный Николай Иванович, когда Глафира Семеновна перевела ему французскую речь. - - Ведь это черт знает что такое !

Люди просят чаю, а они предлагают ужин.

Мерзавцы !

Подлецы !

И это лучший английский отель !

Нет, завтра - же вон из такого отеля !

Переедем куда нибудь в другой.

Да и не могу я видеть эти фраки и натянутые лакейские морды !

А горничная, так словно балет танцует !

Пируэты какие-то перед нами выделывает.

Два раза сегодня чай требуем и два раза почему-то его нельзя нам подать !

- - Не горячись, не горячись ! - - остановила его жена.

- - Тебе это вредно.

Сейчас я приготовлю чай...

Хоть и трудно это, но приготовлю.

- - Как ты приготовишь ?

- - Чайник у нас есть, чай есть, сахар тоже...

Есть и две дорожные чашки.

Вода в графине...

Сейчас я вскипячу воду в металлическом чайнике на спиртовой машинке, на которой я грею мои щипцы для завивания челки, и заварю чай...

- - Душечка !

Да ты гениальный человек !

Вари, вари скорей ! воскликнул Николай Иванович, бросившись к жене, обнял ее, потрепал по спине и прибавил : - - Молодец - баба !

Действуй !

И вот Глафира Семеновна, переоблачившаяся в капот, кипятит на спиртовой машинке воду.

Стук в дверь.

Входит горничная, в удивлении смотрит на приготовление кипятку, улыбается и сообщает, что если мадам и монсье хотят пить, то можно подать вино и шипучую воду.

- - Проваливай !

Проваливай в свой кордебалет ! кричал ей по-русски Николай Иванович и махал рукой.

Горничная быстро произносит " доброй ночи ", кладет на стол лоскуток бумажки и опять исчезает.

Николай Иванович берет лоскуток и читает.

На нем карандашем написано по-французски : " чай и кофе от 8 часов до 10 часов утра, в 1 час дня - - завтрак, в 6 часов вечера чай, в 8 часов обед ".

- - Смотрите, пожалуйста, косвенный выговор делают, как смели спросить в непоказанное у них время чай и прислали письменный приказ, как нам жить следует !

Ах, скоты !

Нет, вон из этой гостинницы.

Ну, их к черту !

Не желаю я жить по нотам.

Через полчаса супруги пили чай.

Николай Иванович с жадностью пил горячую влагу в прикуску и говорил жене : - - И право, так лучше...

Какой прелестный чай...

Один восторг, что за чай !..

Ведь я у себя в складах и в кладовых, в Петербурге, всегда такой чай пью, чай, заваренный прямо в большем чайнике.

Артельщик пойдет в трактир и заварит.

Ты и завтра утром, душечка, приготовь такой-же... сказал он жене.

- - Хороше, хороше.

Но каково стоять в гостиннице первого ранга и самим себе приготовлять чай на парикмахерской машинке !

Через четверть часа Глафира Семеновна укладывалась в постель, а Николай Иванович, продолжая еще сидеть около стакана, принялся писать письмо в Петербург к своему родственнику, заведующему его делами.

В комнате было тихо, но с улицы раздавался заунывный и несмолкаемый лай собак.

Некоторые собаки, не довольствуясь лаем, протяжно завывали.

Изредка слышался и жалобный визг собаки, очевидно, попавшей в свалку и искусанной противниками.

Николай Иванович писал : " Добрейший Федор Васильевич, здравствуй !

Пишу тебе из знаменитого турецкого города, Константинополя, куда мы приехали сегодня утром и остановились в лучшей английской гостиннице.

Ах, что это за дивный город !

Что это за прелестные виды !

Сегодня мы этими видами любовались с высоты знаменитый башни Галаты.

На башню триста ступеней.

Она выше Ивановской колокольни в Москве и оттуда город виден, как на ладони.

Глафира Семеновна еле влезла, но на половине лестницы с ней сделалось даже дурно, - - вот как это высоко !

А наверху башни пронзительный ветер и летают какие-то страшные дикие птицы, которые на нас тотчас-же набросились и нам пришлось отбиваться от них палками.

Одну я убил.

Она так велика, что каждое крыло у ней по сажени.

Говорят, оне питаются трупами здешних разбойников, которых турки за наказание кидают в море.

А башня эта стоит на берегу моря.

А морей здесь несколько : виднеется Черное море и вода в нем кажется черной, виднеется Мраморное и вода бы мраморная, потом пролив Босфор - - и вода голубая, а затем Золотой рог и струи его при солнце блещут как-бы золотом.

Сегодня - же видел я и султана во всей его красе и величии, когда он во время турецкого праздника Селамлика показывался народу и въезжал в мечеть.

Ах, какой это был великолепный парад !

Смотрели мы на него из султанского дворца и удостоились даже турецкого гостеприимства.

Нас приняли от имени султана двое настоящих турецких пашей и угощали чаем, кофеем, фруктами и шербетом.

Да и вино здесь пьют, а только по секрету, и с одним пашей я выпил по рюмке мастики, турецкой водки.

На вкус не особенно приятная, но крепче нашей.

Принимали нас во дворце с большим почетом, и султан, узнав, что мы русские, когда проезжал, отдельно от всех нам поклонился и даже махнул рукой.

Видели и султанских жен, когда оне проезжали в карете, видели евнухов, видели весь генералитет.

С пашей одним я подружился и он звал меня в гости и обещал показать свой гарем.

Побываю у него и напишу.

А затем все.

Очень устал.

Хочу ложиться спать.

Будь здоров, поклонись жене.

Глафира Семеновна тебе и ей также кланяется.

Сегодня она целый день опасалась, чтобы ее здесь не накормили лошадиным мясом, а теперь спит.

Желаю тебе всего хорошего.

Твой Николай Иванов ".

LXVIII.

На утро супруги еще спали, а уж проводник их стучал в дверь и кричал из корридора : - - Эфендим !

Десять часов !

Вы хотели мечети ехать смотреть !

Экппаж ждет у подъезда.

Самого лучшего экипаж достал.

Вставайте.

- - Сейчас, сейчас !

Да неужто десять часов ? откликнулся Николай Иванович и принялся будить жену. - -

Афанасий Иванович !

Вы подождите нас внизу и приходите так через час.

Мы должны умыться, одеться и чаю напиться.

Глафира Семеновна поднялась не вдруг.

- - Целую ночь проклятые собаки не дали спать.

Воют, лают, грызутся, жаловалась она. - -

Уж светать начало, так я настоящим манером заснула.