Бога ради, не ездите в такой ветер.

Пожалейте вашу Надю, которая будет терзаться из-за вас.

А лучше приходите вместе с Гулючкиным к нам с калитке и вызовите меня через горничную Феню.

У меня гостит Маничка и мы четверо пойдем в лес за грибами.

Ваша Надя ".

Прочитав письма Наденьки, Иван Артамоныч тяжело вздохнул и отдулся, потом прошелся по комнате, сел в кресло и задумался.

" Девичья шалость тут, но все-таки это доказывает, что Надежда Емельяновна коварная, двуличная девушка ", сказал он сам себе мысленно.

" Да, двуличная и вертячка.

Без огня дыма не бывает.

Гимназист хоть и мерзавец, а все-таки имел повод придти вчера и озорничать, Сама она ему этот повод подала.

Выпил он рюмку, выпил другую, ревность заговорила - - вот он и пришел дерзничать.

Однако, как тут мне - то быть " ? задал себе вопрос Иван Артамоныч и стал ходить в раздумье по комнате.

В комнату заглянула горничная и доложила, что суп подан.

Иван Артамоныч пошел в столовую, сел за стол, выпил рюмку водки, хлебнул несколько ножек супу и положил ложку.

Аппетит пропал.

- - Добра не будет от этой женитьбы, не будет... сказал он вслух.

Горничная подала битки в сметане.

Иван Артамоныч выпил еще рюмку водки, поковырял вилкой биток и крикнул : - - Убирайте со стола !

После обеда он снял с себя пиджак, по обыкновению, лег в кабинете на диван, хотел заснуть, но сон бежал его очей.

Иван Артамоныч лежал, кряхтел и думал, думал и кряхтел.

Через четверть часа явилась горничная и спросила : - - Не спите ?

Кучер спрашивает : запрягать ему или не запрягать ?

Вы еще с вечера говорили ему, что поедете на дачу.

- - Никуда я сегодня не поеду.

Иван Артамоныч встал, подошел к канарейкам, но канарейки его не радовали.

" Эх !

И чего только замешался этот гимназист ! вздохнул он. - - Положим, что тут со стороны Наденьки ничего серьезного нет.

Девичья вспышка к своему сверстнику...

Как полюбила, так и разлюбит, но гимназист - то нахал.

Ведь он покою не даст.

Ведь не могу-же я, женившись, целые дни сидеть около Наденьки.

Ну, и будет так, что я на службе, а он при ней...

Гнать вон ?

Не велеть принимать ?

Но ведь она двуличная, хитрая, коварная, она найдет средство с ним видеться.

Отчего она, спрашивается, не сказала мне вчера, что вот так и так, что у ней был роман с этим проклятым Петькой ?

Отчего не призналась ?

Видя ее откровенность, раскаяние, я и не придал - бы этому серьезного значения, ежели - бы она пообещалась забыть этого скота.

Но нет, она и выходя за меня замуж, в знакомые его прочит, указывает, что на свадьбу пригласит.

" Он, говорит, хороший танцор, хороший мазурист ".

Не мазурист он, а мазурик " !

Иван Артамоныч присел к письменному столу, взял листок почтовой бумаги и приготовился писать.

" А ведь как хороша - то " ! мелькнуло у него в голове про Наденьку и перед ним встала она в своем пестром малороссийском, костюме, с блестящими глазками, с двумя толстыми косами, висящими по спине - - и он отложил бумагу в сторону, но через минуту опять придвинул ее к себе.

- - Нет, тут и думать нечего...

Я ищу домашнего спокойствия, семейного счастия, а с Наденькой ничего этого не будет.

Надо отказаться, проговорил он мысленно и принялся писать.

Через несколько времени письмо было готово.

Оно гласило следующее : " Милостивый государь Емельян Васильич !

Очень мне совестно писать вам отказ, но по здравом обсуждении я принужден отказаться от вашей дочери Надежды Емельяновны, ибо счастия и семейного спокойствия здесь не может быть.

Во-первых, стар я для вся, а во-вторых как я вижу, ваша дочь не чувствует ко мне не только любви, но даже и расположения.

В доказательство прилагаю ее письма к мерзавцу - гимназисту, который сам-же мне их и переслал.

Я сделал вашей дочери подарок в виде бриллиантового браслета, но подарков назад не берут, а потому пусть он и останется ей подарком, ежели она не захочет мне его возвратить.

Что-же касается до полутора тысяч рублей, которые я дал уважаемой вашей супруге на приданое для Надежды Емельяновны, то деньги эти прошу вас мне возвратить, а ежели оне уже истрачены, то выдать на оную сумму законный вексель.

Затем желаю счастия вашей дочери, благодарю за гостеприимство и остаюсь искренно преданный... "

Иван Артамоныч подписал письмо, прочитал его и быстро заклеил в конверт, бормоча себе под нос : - - Так надо сделать, так, иначе ничего не придумаешь.

Надписав конверт, он позвал кучера и послал с ним письмо на дачу к Емельяну Васильевичу.

- - Фу !

Как гора с плеч !... проговорил он тяжело вздохнув после ухода кучера, что-то тяжелое отвалилось у него от сердца и на душе его сделалось веселее.

Он даже стал трубить на губах какой-то марш, с большим аппетитом напился чаю и съел оставшийся от обеда биток.

Часов около одиннадцати вечера вернулся кучер и принес конвертик, надписанный женской рукой.

В конвертике письма не было, но была простая росписка на полторы тысячи рублей, подписанная Анной Федоровной.

Иван Артамоныч взял росписку, повертел ее и улыбнулся.

" Муж - то, небось, обязательства не выдал.

Знает, что в случае неуплаты я могу приступить к его жалованью, а выдала жена, да и не вексель, а росписку, по которой, ежели муж не захочет уплачивать, мы гроша не получишь, подумал он и прибавил вслух : - - Впрочем, слава Богу, что я не зарвался и вовремя спохватился !

Санкт-Петербург : тип. С. Н. Худекова