Наконец, бегство - - куда, для чего ?

Как я объясню ей это ? к жене ? но тогда нечего и надеяться на ее содействие.

Надзиратель казался мне слишком опытным и хитрым, слишком лукавым и бессовестным, чтобы не проникнуть в тайну моего письма, если - бы оно было написано даже на непонятном для него языке.

Он найдет, кто-бы прочел ему его.

Нет, ни ему, ни Амалии Карловне я, в этом случае, не доверюсь.

Посоветуюсь с Померанцевым : он тюремный старожил, и, как кажется, успел сделаться настоящим арестантом ; наверное, он укажет мне на такого испытанного фортового человека, которого можно смело употребить для всевозможных наисекретнейших поручений.

A пока адресую надзирателя к Амалии Карловне за деньгами и к Николаеву, узнать - - приехал - ли он.

Без денег и ни о каком фортовом человеке мечтать нельзя.

Записка моя к Амалии Карловне заключалась в следующих четырех строчках : " Не найдете - ли возможным прислать мне еще 10 - - 15 рублей, в которых я, в данную минуту, очень нуждаюсь ?

Мои деньги в конторе ; получить их оттуда, пока я в больнице, нелегко.

Надеюсь, что вы не замедлите доставить мне удовольствие своим посещением ".

Ответ : " Охотно исполняю твою просьбу и посылаю тебе еще 10 рублей.

Пока ты в больнице, мы вряд-ли увидимся.

Согласись, друг мой, что нет ничего приятного в таком свидании, какое мне дали.

Противный Егоров, просто на просто, надул меня : взялся все устроить, а сделал только то, что отрекомендовал меня тюремному помощнику важной барыней и больше ничего.

Я даже думаю, что помощник не получил от него ни копейки из тех денег, которые я дала ему для него.

Просидеть каких-нибудь 15 минут и не иметь возможности обменяться не только теплым поцелуем, но и любящим словом, - - не знаю, как для тебя, а для меня - - сущая пытка.

Выписывайся скорей из больницы, а там видно будет, что делать.

Сейчас получила слезливое послание от Ивана Ивановича.

Бедняжка болен.

Еду навестить его.

Шлю тысячу поцелуев ".

Вторую часть моего поручения надзиратель исполнил также аккуратно.

- - Не приехали еще.

Барыня их приказали вам кланяться и сказать, что сами ждут с минуты на минуту, - - доложил он мне.

- - Нельзя - ли вам будет завтра опять сходить ?

- - Оно.. далеко очень... да и выберешь - ли завтра время... - - почесывая затылок, медленно ответил мне надзиратель, бросая, в тоже время, выразительные взгляды на мою правую руку, заключавшую в себе присланные Амалией Карловной десять рублей.

Я догадался и поспешил вручить ему еще " синенькую ".

Его будущие услуги и не вполне оплаченная передача Фоку моего последнего письма делали невозможным меньшее " воздаяние ".

То, что было " дадено очень ", стало тотчас-же очень близко, и надзиратель ни минуты не сомневался, что он выберет время не только завтра, но, если нужно, то и ежедневно будет наведываться в Николаеву. - -

С вами, барин, приятно и дело иметь ; не насчет чего я говорю, а потому, что знаю, что не попадусь : вы умный господин... ведь, вот, дай мне другой хоть сто рублей, - - ей-Богу, ни за что не согласился - бы : свяжешься, а потом сам не рад будешь, - - рассудительно заключил он нашу интимную беседу.

Прошло шесть долгих, томительных дней нетерпеливого ожидания и опасений.

Как только наставал обыкновенный час приезда доктора, мною овладевала мучительная тревога.

Сердцебиение и нервная дрожь необыкновенно усиливались по мере приближения доктора в 3-й палате.

В ту минуту, пока листок мой находился в его руках, я бывал, действительно, " ни жив, ни мертв ".

Я оживал только тогда, когда, по уходе доктора из палаты, убеждался, что им в листке написано желательное : " тоже ".

Вопросов я не удостоивался никаких и даже дотрогивание " ради формы " до пульса и лба не имело более места.

Надзиратель не переставал каждый день заглядывать в квартиру Николаева и неизменно приносить мне одну и туже весть : " нет, еще не приехали ".

Весть эта, впрочем, каждый раз сопровождалась передачей различных, не дешево стоющих, лакомств, которые присылались мне его сердобольной женой.

Высокие сорта этих лакомств и заключавшия их бомбоньерки, на ряду с тем, что было мне известно о крайне стесненных денежных обстоятельствах Николаева, характере и нравственных правилах горяче-любимой им жены, подсказывали мне истинный источник такой щедрости и, вместо удивления, вызывали глубокое сожаление в несчастному добряку - мужу.

Мои подозрения подтвердил надзиратель, простерший свое усердие до того, что, по собственному почину, без всякой с моей стороны о том просьбы, наведывался о Николаев е по два раза в день.

Ясно, - - подумал я, - - что наведывания эти ему особенно приятны ; а это значить, что щедрость M-me Николаевой касается и его.

Я стал спрашивать его о том, что говорит она с ним, кого он видит в ее квартире, и проч.

- - У них постоянно гости ; все больше господа офицеры... играют на фортепиано, смеются, поют.

Бутылок много на столе, все с засмоленными горлышками ; должно быть, шампанское...

A мне каждый раз рублик перепадает, ласковая барыня... - - получился многообъясняющий ответ.

В седьмой день опасения мои осуществились.

Вместо обычного " тоже ", я прочитал в-листке : " Выздоровел. Выписан ".

Надзиратель был, повидимому ; не менее меня опечален подобным исходом докторской визитации.

- - Вы-бы хоть притворились немного, жаловались...

Эх -ма ! недолго вы у нас нагостили... - - с неподдельным сокрушением проговорил он, не замедлив, по уходе доктора, вызвать меня в приемный покой.

Он охотно согласился съездить к " ласковой барыне ", и узнать - - не приехал- ли Николаев накануне ночью.

- - Насчет этого вы не беспокойтесь : сперва нужно, чтобы я подал записку в контору, что вы выписаны, а потом ужь за вами придет городовой, Ну, а я записку подам, когда возвращусь, - - успокоил он меня насчет возможности быть позванным в цейхгауз раньше, чем он доставит мне свой ответ.

И я его дождался...

Он заключался в двух словах : " они застрелились ".

Несколько бледный и как-бы растерянный вестник, видимо находившийся под сильным влиянием свежего впечатления, не мог не испугаться при виде действия своих слов...

Хороше понимая, точнее, - - чувствуя, кто это - - " они ", я, тем не менее, лишь только он произнес свой краткий, но ужасный ответ, схватил его за обе руки и, забыв всякую осторожность, чуть-ли не на всю больницу закричал : " Кто застрелился ? говорите скорей ! "

Вырвавшись от меня и прошептав : " Вы и меня - то погубите ", надзиратель скрылся из приемного покоя в " ванную ".

Но я уже овладел собою и последовал за ним.

- - Ступайте на место, ради Бога ступайте !

Я ничего не знаю....

Во всех палатах слышно было, как вы закричали...

Не нужно мне от вас ничего... уйдите ! - - замахал он руками, стараясь отделаться от моего опасного присутствия.

Мне стоило не мало слов, чтобы смилостивить его и убедить, что поступок мой не мог иметь для него последствий.

- - За это банки ставят... - - проговорил он, наконец.

Умышленная или неумышленная выдача фортового человека составляет одно из немаловажных преступлений, предусмотренных арестантским кодексом и влечет за собою известные читателю банки.

- - Расскажите - же мне подробности ; ведь, меня, пожалуй, скоро позовут.

- - Ах да, - - спохватился он, - - погодите, я сейчас записку подам.

Я остался в " ванной " ждать возвращения его из конторы.

Одна беда ; он нарвался там на смотрителя, который, будто - бы, и оштрафовал его тремя рублями за позднее доставление в контору записки.

- - Все из-за вас.

Мое жалование не весть какое, чтобы терять из него три целковых.

" Новая выдумка ", решил я мысленно и, чтобы узнать, наконец, подробности самоубийства Николаева, поспешил вручить ему три рубля.

- - Вот ваши три целковых ; только, пожалуйста, не мучьте меня : расскажите, наконец, что там такое случилось ?

- - Чего же рассказывать ?

Одним словом, г. Николаев застрелились.

Приехал я.

Смотрю, у подъезда стоят кареты, извощики, полицейские.

Подъезд отперт, дворник стоит.

Что это, говорю, у вас за съезд сегодня ?

A во втором номере жилец застрелился, начальство там.

Увидал горничную - - и к ней.

Она мне и рассказала, как дело было.

Барыня - то снюхалась с одним офицером.

Только как приходить машине вечером, в 10 часов, он и уходил, а потом узнавал, что не приехал и приходил опят.

Вчера тоже самое.

Ждала его с машины ; нет.

В 11 часов она и послала за офицером.

Глядь, г. Николаев приезжает ночью, в 3 часа, на лошадях.

Ключ от двери у него был свой, и горничная не слыхала, как он вошел и зажег огонь.

A в передней - то висела шинель офицера.

Он, должно быть, увидал ее и тихонько вошел в спальню.

Что там было, неизвестно ; когда горничная прибежала на выстрел, он ужь лежал на полу, с простреленной головой, в руках револьвер : он с ним был в дороге...

Много душ погибает из-за баб !

Вон на татебном сидит мой товарищ, в одном полку служили, фельдфебелем был, потом старшим городовым служил...

Тоже, жил сколько лет с женщиной, любил ее, ходил, а она возилась с доктором.

Только он лучше сделал : чем себя убивать, взял да убил ее, проклятую, вместе с любовником !

И не знал я г. Николаева, а жалко мне его, - - со вздохом заключил надзиратель.

Тем более было жаль его мне : я знал эту честную, добрую, хотя и беспечную натуру ; знал его постоянно веселый, добродушный характер и видел симпатичные отношения его к людям, отвращение к Глюму и Егорову и участие его к Фоку.

Меня не удивило, что он не поступил так, как поступил товарищ надзирателя ; мысль о том, что он пал не от собственной руки, меня также не посетила.

Смерть его совершенна согласовалась с его характером.

Там, где люди обыкновенно убивают и мучают других, такие субъекты, как он, мучаются всю жизнь сами, убивают себя.

Цветы наслаждения не для них : они пьют яд, продолжая любить существо, которое его подносит.

Не служит - ли тому доказательством вся супружеская история Николаева ?

Любовь побудила его оставить военную службу, т. е. лишиться средства к безбедному существованию ; любовь наградила его, таким образом, страшной двух - летней нуждой ; любовь сделала его преступником, познакомила с тюрьмой, и любовь - же убила его.