- Mademoiselle Лисицына, я вас спрашиваю, и помните, что Господь Бог слышит ваш ответ.

Вы унесли ложку из столовой ?

- Да, я унесла, нам нечем было есть варенье, я не знала, что она серебряная, что она дорогая.

- Значит, вы сознаетесь !

Подите сюда.

Корова пошарила на своей сухой груди, достала булавку, повернула девочку к себе спиной и пришпилила ей к пелеринке бумажку с позорной надписью.

Лисицына рыдала судорожно : - M-lle, простите, простите меня !

Надя Франк и Вихорева бросились вперед.

- Этого нельзя, нельзя, - - кричали девочки, к ним присоединилось еще человек десять.

- - Мы старшие, мы переходим в первый класс, с нами нельзя так обращаться, она не воровка, она не крала, мы скажем нашим родным, мы заплатим этому солдату, мы купим дюжину новых ложек, - - кричали девочки, и чья-то рука сорвала бумажку с надписью " Воровка ".

- - Скажите Maman, скажите Maman, пусть она сама рассудит.

- А, так вы бунтовать ? ! - - визжала Корова.

- - Так я же вот что, я вот как !..

Но она не могла ни так, ни этак, она видела, что зашла слишком далеко, что история могла скверно кончиться.

В эту минуту совершенно потерявшаяся Лисицына бросилась целовать ее руки.

Салопова встала на колени и умоляла Корову быть христианкой...

Корова сделала вид, что ее трогают эти просьбы.

- Ну, Бог вас простит, я не могу видеть ваших слез, я вас прощаю, но за дерзости Франк, Вихоревой и других весь класс будет сегодня стоять за обедом.

За обедом весь класс стоял, но зато ночью Корова оказалась в дортуарном коридоре с вывихнутой ногой.

Окна дортуаров, выходившие в коридор, были снизу до половины закрашены белой краской.

Чтобы заглянуть в дортуар, надо было поставить по крайней мере два табурета, один на другой.

Девочки, зная это, всегда по вечерам утаскивали все табуреты из коридора в спальню.

Они знали, что хоть Корова редко является ночью в дортуар, но зато часто подсматривает в окна и записывает читающих или разговаривающих.

Уверенные, что сегодня Корова непременно захочет подсмотреть, нет ли у них ночного заседания по поводу ложки, девочки приготовили под окном дортуара второго класса как бы забытую пирамиду из трех табуретов.

Нижний был только на трех ногах и, чуть-чуть прислоненный к стене, держал равновесие.

Девочки не ошиблись.

Часов в двенадцать в пустом, гулком коридоре раздался страшный грохот.

Корова влезла на табуреты, но едва потянулась к окну, как потеряла равновесие, табуреты полетели, полетела и Корова.

На ее крик в дортуаре ответили неистовым криком.

Бедная m-lle Нот выбежала из своей комнаты в одной рубашке и как привидение металась по дортуару, горничные выбежали в коридор.

Крик второго класса отозвался в соседнем дортуаре третьего класса, - - там с какой-то " слабенькой " сделался припадок.

Корову почти отнесли вниз, она едва могла ступать.

Никто хорошенько не знал, отчего произошел весь шум, но все уже таинственно передавали друг другу о злой проделке со сломанным табуретом, чуть было не кончившейся так печально.

Все были взволнованы, почему-то вначале всем казалось, что будет очень смешно, очень шумно, когда полетят табуреты, теперь же девочкам было не по себе и как-то стыдно ; падения, а тем более увечья никто не желал.

Корова пролежала неделю, и - - о чудо ! - - о своем падении ничего не сказала Maman.

Это молчание было гораздо красноречивее всякого наказания, оно дошло до сердец девочек, ни одна не хотела сознаться, что она раскаивается и жалеет больную, но беспрестанно то та, то другая забегали в " Чертов переулок " ; встретившись там, они принимали равнодушный, холодный вид, трогали чахоточные растения, стоявшие на окне, или читали на стенах расписания музыкальных уроков Метлы, а между тем цель каждой из забегавших туда была узнать, поправляется инспектриса или нет.

V Каникулы.

- - Спасение погибавших Прошел Великий пост с длинными службами и запахом постного масла, заполнившим все коридоры.

Прошла веселая Пасха ; кончились экзамены, с вечными мелкими подлогами, зубрежкой по ночам, сотенными поклонами на паперти перед церковными вратами ; промелькнул волшебным сном публичный экзамен, надели выпускные свои воздушные белые платья, пропели последний благодарственный молебен в институтской церкви и разлетелись по домам на горе, на радость, на роскошь, на нужду - - словом, ступили в действительную жизнь.

В опустевший первый класс перешел второй, а в седьмой, младший, набрались новые маленькие кофульки и ходили пока еще с красными носами и заплаканными лицами и каждый вечер просились домой.

М-lle Нот, еле живая, все по-прежнему завивала свои тридцать шесть волосиков и прикрывала их фантастическим тюрбаном из кружев.

Корова, Килька и Метла " оселись ", оставили в покое старший класс.

Тут уже не годилась их система облав и постыдной наказания " на часы ".

Корова вообще с последней экскурсии и " помещичьего " бунта, как девочки ок рестили эпизод с вареньем и ложкой, " обломала рога " Килька набиралась сил, чтобы через год начать " прессовать " кофулек, так как после " своего " выпуска получив награду, должна была принять самый младший класс.

Минаев был все так же справедлив, вежлив но не завоевал симпатий старшего класса.

Пришли каникулы.

Этот раз много говорили о том что начнут распускать девочек на лето по домам, а не имеющих родных перевезут на казенную дачу, но ничего подобного на этот год не произошло.

Из каждого класса как и всегда, отпустили двух - трех " слабеньких " ; среди них уехала и Чиркова, о ней пожалела только ее " кучка ", теперь перегрызшаяся между собой и распавшаяся.

В каникулы институт всегда переселялся по этажам, начиная с верхнего.

В громадном институтском саду были две крытые галереи, во время каникул них помещались классы, то есть туда переносили парты и ставили по классам.

На второй этаж, где были классы переносили тюфяки, и девочки спали на полу, кровати же в это время красили и чинили.

Когда ремонт доходи до второго этажа, девочки переходили спать наверх, когда парты снова устанавливали на своих местах классах, в галереях устраивалась столовая.

Эти пере мены разнообразили институтскую жизнь и нарушал утомительное однообразие.

Больше было открытых две рей, окон, больше предлогов бегать туда и сюда " синявки " не торчали вечно за спиною, родных принимали в саду, и с ними можно было болтать свободнее.

Да, наконец, сад, старый громадный сад доставляя девочкам много радости.

Передняя площадка, усыпанная светлым песком, была удобна для всяких игр.

Справа и слева на ней стояли два высоких столба гигантски шагов, лежали колеблющиеся бревна, закрепленные одним верхним концом, и другие гимнастические игры.

В центре сада была большая круглая беседка ( на месте которой впоследствии вырыли пруд для купания ), направо и налево шли куртины немудреных цветов, затем аллеи, большие лужайки, окаймленные группами густых кустов, внутри которых можно было прятаться, играя в разбойники ; задняя аллея, обсаженная старыми ивами, была всегда темна и прохладна.

Прелесть сада составляли еще птицы и кошки.

Дети отыскивали птичьи гнезда и по секрету показывали друг другу.

На пение какой-нибудь пташки девочки сбегались кучами и слушали ее с замиранием сердца.

Природа, вечно влекущая к себе человека, очаровывала девочек и вознаграждала их летом за длинные, длинные месяцы, когда они не видели ничего, кроме классных стен, скамеек да ландкарт. ***

Этой весною в старшем классе произошло необыкновенное событие : маленькая Назарова вывела птенчика из голубиного яйца ; весь класс приходил в восторг от этого чуда, и даже классные дамы, ради каникульной свободы и слишком уж большой детской радости, оставили в покое этот оригинальный эпизод.

Дело в том, что Назаровой, Бог весть почему, пришла фантазия упросить истопника Ефрема принести ей с чердака несколько голубиных яиц.

Ефрем, угрюмый бородатый солдат, соблазненный четвертаком и ласковым голосом маленькой барышни, принес ей штук пять нежных голубоватых яичек.

- А вон энто, - - указал он на одно с большим темным пятном на боку, - - как есть живое, коли вы, барышня, его теперь в теплую паклю обернете да куда в теплое место положите, из него завтра к утречку, а може, еще и сегодня ночкой махонький голубеночек вылезет.

- Вылезет ? - - с восторгом спросила Назарова.

- Отчего же не вылезти, - - философствовал Ефрем, - - вылезет и подохнет.

- Подохнет ? - - девочка всплеснула руками.

- А как же не подохнуть !

Вы, к примеру, не птица, а барышня, под крыло вы его не посадите и из клювика, так сказать, кормить не будете ?

- Так зачем же вы, Ефрем, такое яйцо мне принесли ?

- А мне что же, играться, что ли, с ними было ?

Цугнул голубей да и выгреб в шапку все, что там было...

А за четвертак покорнейше благодарим. - -

И Ефрем, хладнокровно оставив сконфуженную, почти испуганную девочку, пошел вниз ; а Назарова побрела из коридора в спальню, обдумывая рандеву с Ефремом ; по дороге она все время грела дыханием яйцо с черным пятном.

Придя в дортуар, она достала коробочку, положила в нее ваты, обернула ею яичко и снова стала дышать на него.

Весь этот день и всю ночь до рассвета яичко в коробочке переходило из рук в руки, и все по очереди грели его и дышали, и каждая прикладывала ухо к нему и ясно слышала, как птенчик стучит клювом в тонкую скорлупу.

Наутро, после чаю, никакая сила не могла бы разогнать девочек, собравшихся в саду на самом припеке вокруг Назаровой, затенявшей руками от яркого света свое драгоценное яйцо.

С восторгом, доходившим почти до испуга, девочки присутствовали при величайшей тайне природы : голубенок проклевал скорлупу, и его большая голова, голая, покрытая сморщенной кожей, с закрытыми выпуклыми глазами, вылезла наружу.

- Какой душка !

Какая гадость ! - - прошептали две девицы одновременно.

- Тс !

Вы его испугаете ! - - прошептала Назарова.

- Я слышала, что мать помогает ему вылупиться из скорлупки, - - и Иванова протянула руку к птенцу.

- Нет, нет !

Ради Бога не тронь !

- - Назарова схватила ее за рукав.

- - Я видела дома цыплят, они сами выходят из яйца, и этот, как только будет готов, выйдет.

Действительно, через несколько минут остаток скорлупы свалился с голубенка, и он лежал на вате голый, бессильный, похожий скорее на лягушку, чем на птенца.

- Павел Иваныч !

- - Степанов, возившийся в " химическом " шкафу первого класса, чуть не выронил из рук большую реторту.

- Вы чего это, господин рыцарь ?

Или за вами враги гонятся ? - - спросил он с улыбкой, узнав франк, а главное, заметив ее дрожащий голос и взволнованное лицо.

- Павел Иваныч, мы только что высидели голубенка !

- Весьма почтенное занятие для девиц !