Но Софрон не сдавался.

- - Есть, да варнацкая, - - пессимистически вставил он с глубоким вздохом.

- - Про то осподь один знает, какая душа у кого ! - - угрюмо возразил Демьян.

- - Осподь и разбойников миловал и разбойницкую душу в рай посылал.

Обрадовались все такому слову Демьяна.

- - Вот уж Демьянушка правду сказал, так правду ! - - загалдели кругом.

- - Золотая твоя голова !

Осподу все ответ дадим, - - милосердный, он и нашу, может, душу помилует...

На ком греха нет ?

Все грешны.

- - Грешны - то грешны, да не варнацким грехом ! - - не унимался мрачный, ворчливый старик, вечно донимавший всех страшными угрозами грядущих адских мук.

- - Грех - ат разный бывает, ребята...

Иной грех прощеный, а иной смертный бывает.

Жутко становилось от мрачного ворчанья Софрона ; чуялась за этим ворчаньем какая-то невыразимо больная, сверлящая и страшная рана, которую от всех таил в себе этот грозный старик...

У каждого начинало всегда сверлить свое больное от его слов, а у кого оно не таилось ?

И как затянет, бывало, Софрон, так не скоро угомонится, - - долго ворчит.

Но теперь выручила Акулька, - - крепко хотелось бабе в сундук заглянуть, и обновками попользоваться, - - любила она наряды.

- - Как же с вещами - то быть, люди добрые ? - - перебила она нетерпеливо Софроново ворчанье.

- - Не нужны, слышь, ей, - - куды мне, говорит, тащить за собой ?

Так пропадать им, что ль ?

- - Зачем пропадать ? - - подхватил радостно алчный Тришка.

- - Пусть лучше на кон идет...

- - Ты стой, - - перебил Тришку староста Демьян, - - подожди на кон-то брать, больно прыток...

С вещами во как надлежит, робя...

Пусть наперво барыня отберет, что ей в путь нужно, а там и на кон пустим, коли ей в самом деле тащить с собой нельзя...

Так, что ль ?

- - Так, - - согласились все.

- - Ну, и так, значит...

А теперь, вот еще, робя...

Кто охоч брести нонече, бреди, пошли осподь путь - дорогу...

Ну, а только Акульке до завтра посидеть нужно, - - нельзя барыню - то ей пока кинуть...

Значит, и Мишке не рука нонече идти.

Сиди, Мишка, сторожи !

~ - Хоть и сказал это Демьян своим обычно суровым тоном, однако сердцеед Мишка все-таки сконфузился.

Хотел было он запротестовать, ссылаясь и на время позднее и на то, что брести ему далеко, но этого не дал ему договорить общий хохот.

Так и посыпались шутки.

- - Верное слово, Мишка, сиди ! - - кричали ему со всех сторон.

- - Сиди, брат, сторожи !

Связался с бабой, так и колысать нужно.

Сам виноват !

А ты привяжи его, Акулька, для верности, не пущай парня - то, - - того и гляди, сбежит ! - - с хохотом обращались из толпы к Акульке, которой это очень нравилось, хотя она и пыталась скрыть веселую улыбку под нахмуренным, недовольным видом.

- - Чтой мне его привязывать, аспида ? - - жеманилась она в ответ.

- - Вот невидаль !

Мало, что ль, таких-то ?

Пусть бредет куда хочет, а я уж, известное дело, барыню не кину, - - посижу до завтрева.

Горемычная она...

Только как же быть - то с ней, люди добрые ?

- - Ив самом деле, как быть с нею ? - - точно спохватились люди.

- - Вот как быть, - - глухо заговорил Демьян.

- - Ты посиди, баба, с ею хоть до полдня завтрева, а я вернусь к вечеру...

Пойду сейчас на Маймыновский прииск, там, чать, не разъехались хозяева, - - подвезут ее в какое село на трахту, - - ну, а там видно будет...

Только бы из тайга как вызволить...

И стал Демьян сейчас в путь собираться, - - верст сорок считалось до другого вольного прииска, Маймыновского, тоже плохонького.

Снял он шапку, кинул ее оземь и поклонился всем на стороны.

И как увидели люди, что Демьян " старосту сдает ", ( Сдает должность старосты.

( Прим. автора. ) ) сейчас же сняли, по обычаю заветному, свои шапки и кинули их в кучу к тому месту, где его лежала.

- - Спасибо, Демьянушка, - - загалдел народ, - - правдой артель вел.

Поклонился Демьян.

- - Может, на ком зло лежит ? - - спросил, по обычаю.

- - Ни на ком, Демьянушка, - - ответил в голос народ, - - чист ты пред нами !

Опять поклонился Демьян.

- - Добром ли отпускаете ?

- - И пускаем добром и помянем добром, - - ответили ему.

Поднял Демьян тогда свою шапку, надел ее, поклонился и сказал : - - Легкий путь, братаны !

- - И тебе путь !

Стали все разбирать свои шапки, и каждый затем подходил к Демьяну, кланялся ему, благодарил и сулил хорошего.

Зашагал Демьян тайгой, распростившись, и все в голове у него одна дума стояла.

Шагал низинами, шагал прогалинами, на кручи взбирался, чудными местами шел, - - такими чудными, что и его привычные глаза залюбовались бы, - - но ничего не видел он за своею думой теперь.

Приостановится на минуту, поднимет голову, да и опять вперед.

Хрустит под ногами сухой валежник, рассыпаются столбом пыли давным - давно перегнившие стволы " падуна ", цепляется за ноги " ползунка ", блестят ему навстречу таежные озерки, с берегами, похожими на край большой чаши, а он все только спешит да думает одно : как бы не опоздать, упаси господи, как бы застать еще господ на прииске...

Так и стоит перед ним образ горемычной барыни.

Что делать, как быть, если не дай господи, и с Маймына уехали ?

Уже и звезды затлели в высоком небе, в которое точно совсем воткнулись недосягаемые таежные великаны, а он все шагал еще...

Но вот непроглядно глубокий мрак стал окутывать дол и, расстилаясь сначала по корням, становясь тут все гуще и гуще, неудержимо полз по громадным стволам вверх, окутывая постепенно и выделявшиеся еще в белесоватой вечерней мгле вершины.

Ночь, казалось, выходила из недр земли, которая дышала вверх на звезды все сгущавшимся мраком...

И, точно споря, точно борясь с этим надвигавшимся снизу мраком, небо разгоралось все ярче и ярче.

Звезды не тлели уже, они казались каплями расплавленного ярко блестящего золота или блестками рассыпавшегося солнца.

Тогда ночь сдалась, - - она не потянулась выше, врезалась в море звездного света прихотливыми зубцами темных вершин вековых лиственниц и кедров и налегла всею массой своего мрака на безответный дол...

И дол совсем потонул в этом мраке...

Демьян давно сидел у костра, яркобагровое пламя которого резко прорезало ночную мглу и посылало в нее клубы то красноватого, то пепельно - золотистого дыма.

Поужинал он хлебом, спать бы пора, да не давала ему сна его дума.

Жалко было ему эту вдову не вдову, сироту не сироту - - горемычную барыню с ее дочкой.

Давно жалел он ее, безответную, тихую, скромную, давно, как только разглядел и понял ее горькую долю да увидел слезы, в тот самый вечер, когда напугал ее своим видом...

Вот и теперь, уставившись в догоравший костер, он различает ее в перебегающем то красными, то синими змейками огне такою же точно, как сидела она тогда у окна, рыдая...

Видит и бледное лицо, и сложенные бессильно руки, и вздрагивающие плечи, - - видит и чувствует, как тянутся к нему лучи от его костра и разливаются внутри, точно бы в душе, каким-то мягким нежащим теплом...

И никогда и нигде не оставляли его ни ее лицо, ни улыбка, что бы он ни делал, где бы он ни был...

Так и тянуло его к ним, тянуло поглядеть еще раз, и с каждым разом сильнее, лишь он увидел их, и, увидя, вздрогнул...

А отчего ж он вздрогнул тогда ?

О-хо-хо, грехи наши тяжкие ! - - вздохнул бы он только, и сам себе, может быть, не ответил бы сразу...

Так ? - - сказал бы, хотя и чувствует Демьян, что не так.

Помнит он, так хорошо помнит, что, уставившись теперь в пламя костра, насквозь, кажется, чувствует, как зашевелилось тогда в его одряхлевшей уже груди что-то давнее, былое, знакомое, близкое, что-то погребенное во мраке многолетних скитаний, но такое острое и жгучее, что и в этом мраке оно не могло потонуть бесследно, не могло найти забвения...

И знает Демьян, что это такое...

Оно встает перед ним в клубах серого дыма, в перебегающих разноцветных змейках огня, сменяясь картина за картиной, отчего ему и делается то жутко, то сладко, то невыразимо больно...

Десятки лет прошли, горя сколько пришлось пережить, сколько гнета, скорби и муки ложилось на человека, а вот же встают они перед ним... это самое лицо, разве не такое, может быть, бледное, эта самая, кажется, добрая, ласковая улыбка, точно воскресшие в чужой ему горемычной барыне...

- - Глаза не те, - - шепчет про себя Демьян, - - не те глаза лишь, а схожа, совсем схожа, ровно бы сама она !

И у догоравшего костра в эту сырую осеннюю ночную, мглу пробужденные вдруг воспоминания, целая цепь ведений когда-то пережитого и перечувствованного, наполнили закаленную грудь старого бродяги особою негой, в которой было столько же грустной скорби, сколько и счастья...

Марья Сидоровна проснулась только к вечеру.

Сон укрепил ее, вернул силы, а рассказанное Акулькой, которая, обрадовавшись, наконец, возможности передать все происшедшее с утра на прииске, затараторила сразу во весь дух, оживило и ободрило.

Мягко стало и радостно после испытанного ужаса, при сознании, что ее не оставят, не покинут, что она выберется отсюда с дочкой цела и невредима.

- - Не бойся, барыня, - - затараторила Акулька, - - не такой человек Демьян, чтобы в обиду дать...

Головной он, - - уж коли взялся выручать тебя, то и выручит...

Жалостливый, даром что зверем лесным смотрит, а душа у него добрая...

На Маймын для тебя побрел : там, слышь, как бы не расходились еще, - - подвезут тебя ! - - без умолку трещала Акулька, и чем более трещала, тем веселее становилось на душе Марьи Сидоровны, тем сильнее поднималось и росло теплое, мягкое чувство признательности ко всем этим прежде пугавшим ее людям за их участие и ласку.