К зиме все тюрьмы наполнены бродягами, начинаются розыски об их происхождении, а между тем они, обеспеченные человеколюбивым правительством во всех естественных нуждах своих, ведут праздную жизнь и, передавая один другому свои преступные похождения, еще более укореняются в безнравственности.

К весне оканчиваются дела о бродягах.

Они, ежели не откроется уголовных преступлений, после легкого полицейского наказания отправляются прежним порядком в волости и деревни, к которым положительно никогда не присоединяются, и возобновляют прежние беспорядки ".

" Крайне трудно, - - свидетельствует А. П. Степанов, - - изобресть средства со стороны казны удерживать ссыльных от побегов ".

" В 1827 г. сентября 15-го, - - говорит он дальше, - - утвержден проект поселения 5955 ссыльных в Енисейской губернии, имеющий в предмете, через сосредоточенный надзор и занятие в хлебопашестве, удержать преступников от побегов и праздности.

Поселения сии должны заключаться в 25 деревнях : отведена 15-десятинная пропорция прекраснейшей земли ; из сих поселений 6 на большой дороге, остальные в стороне.

В каждом дворе назначено помещение четырем посельщикам, трем, как работникам, и четвертому, как хозяину или кашевару.

Он приготовляет все нужное для своих товарищей по тогдашнему хозяйству.

Каждый ссыльный получил топор - - и леса пали под руками работников поселений или будущих хозяев домов.

Я видел уже на большой дороге прекрасных пять селений оконченными и не мог ими налюбоваться.

Я видел семь достигающих своего конца ; я видел четыре, как чертежи, лежали на зеленеющихся долинах по берегам Кана... "

" На это дело, - - говорит другой автор, - - употреблено до 270 тыс. руб. асе. безвозвратно и, сверх того, на продовольствие поселенцев до урожаев, роздано им около 211 тыс. руб. асе, которые они обязаны были возвратить впоследствии по частям.

Но благодетельная сия мера не достигала цели.

Посельщики, едва водворенные, оставили по большей части свои дома и устремились к глупой воле, бродяжничеству и преступлениям.

Это служит неоспоримым доказательством, что без действительного хозяйственного быта, т. е. без семейства, любви к собственности и надежды на будущее, никакое с_в_о_б_о_д_н_о_е поселение существовать не может.

Но как достигнуть этого, где взять женщин для брачных союзов, тогда как число их в Сибири вообще составляет только около 4 / 5 против числа мужчин, а в числе ссыльных бывает их обыкновенно не более 1 / 10 части ? "

Между тем " большинство поселенцев не имеет прочного домохозяйства и благосостояния ", говорит одна из позднейших не напечатанных, но замечательных записок о поселенцах Томской губернии.

" К причинам этим можно отнести : 1 ) нравственную порчу поселенцев и приобретенную ими до поступления в Сибирь привычку жить не своим трудом ; 2 ) бедное и беспомощное положение поселенцев при первоначальном их водворении в Сибирь и 3 ) общее нерасположение к ним сибиряков - старожилов, выражаемое в бранном слове : в_а_р_н_а_к, п_о_с_е_л_ь_щ_и_к ! "

Прислушайтесь к рассказам туземцев, проверьте их личным внимательным наблюдением, обращайтесь с запросом к прошедшему и в официальных и неофициальных сказаниях ищите ответа - - везде и неизбежно встречается один непреложный вывод, что положение ссыльного поселенца в Сибири далеко не удовлетворяет всем, даже самым снисходительным, требованиям человеколюбия и цивилизации.

Замечательная правда объяснений этого факта, приведенных в записке, обязывает нас к подробному разбору всех трех высказанных ею положений.

На вопрос, где происходит окончательная нравственная порча ссыльных и приобретается ими привычка жить чужим трудом, давно уже готов ответ положительный, прочно вкоренившийся в общественное положение и - - должно сказать правду - - ответ, не подлежащий сомнению.

Спрашивайте официальных наблюдателей, спрашивайте самих ссыльных о том, где больше и чаще наталкивались они на случаи совращения своих помыслов и убеждений с прямого пути чести и долга, - - вам единогласно ответят : в т_ю_р_ь_м_е !

Вникните в подробности и глубину смысла этого слова, следите за историческою жизнью этого вида государственных учреждений ( по всем немногим данным, которые кое-где разбросаны ), везде и всегда вы встретите одно, что тюрьма, или попросту острог, была складочным местом всех тех нравственных нечистот, которые порождаются разложением кое-каких частей общественного организма.

Складчики и носильщики - - это те преступные и порочные люди, которых выделяют из общественной среды, для ее же безопасности, и которые тем с большею охотою я рвением исполняют свою обязанность, что находят себе слушателей и последователей.

В этом смысле тюрьмы, после воровских притонов и домов разврата, были самыми благонадежными и прочными резервуарам, куда способнее входить и где легче скопляться всем гнилым и заразительным миазмам, характеризующим в известный момент болезнь человеческого организма.

Чего прежде всего недоставало русским тюрьмам, в чем главнее всего нуждались русские тюремные сидельцы ?

- - Ответ теперь отыскан : нашим тюрьмам недоставало правильного рационального устройства и сосредоточенного надзора и внимания, а заключенные в них, прежде и главнее всего, нуждались в занятиях, в работе.

Труд - - этот основной закон и главный деятель нашего существования, и притом такой деятель, участие которого в судьбе человека настолько сильно и важно, что труд возвышен в достоинство добродетели, - - в наших местах заключения преступников возымел только теперь достаточно практическое применение, в чем могли наглядно убедиться посетители международной выставки минувшего 1890 г.

Труд, как самая добродетель, предохраняющий волю человека от дурных наклонностей, в тюрьмах был забыт, как забыто было и то, что, если можно что-нибудь поставить выше самой добродетели, выше встанет труд как утешитель в наших печалях и как всемогущее услаждение в наших несчастьях.

Теми и другими в избытке преисполнилась жизнь большей части тех людей, которые сели в тюрьму ; на большую половину таких людей эти неудачи и несчастья сложились в таком обилии, что довели их до преступления, а затем лишили свободы.

С уверенностью, основанною на фактах, можно сказать, что большая часть тюремных сидельцев, а в особенности тех, которые приговорены на поселение, - - не что иное, как именно жертвы праздности, бродяги.

Презрение к труду выработало из этих людей особый класс, организовало их в самостоятельное целое, обрекло на иной быт, не имеющий ничего сходного с обыкновенным законным и естественным течением настоящей жизни.

Постоянная жизнь в праздности привела их к тому, что они лишились всякой предусмотрительности, основанной на заботах и запасах на будущее, и всякой энергии, за отсутствием которой явилось тупое равнодушие, отнявшее у них даже тень самостоятельного характера.

В бродяге неизбежно выяснился первообраз всех классов злодеев.

На почве бродяжничества свободно улеглось и возросло всякое злое семя, вредное и враждебное обществу.

Бродяга, в виде дерзкого вора, смелого мошенника, конокрада, контрабандиста, сел в тюрьму, чтобы оставить в ней следы своей науки и своего опыта и потом уже ушел в ссылку на поселение, еще более изуродованный и испорченный.

Бродягами, людьми легкого промысла, не требующего честного труда, переполнены наши тюрьмы.

У бродяги либо совсем нет приюта и он ( говоря метким выражением из их же искусственного языка, ими на досуге придуманного ) - - либо " куклиш четырехугольной губернии ", либо он житель каменного мешка, студент палочной академии или попросту обыватель острога.

Острог достаточно убедил нас ( даже в Сибири ) в том, что бродяжий дух повсюду веет и целостно живет во всем составе наших тюрем.

Внутренний порядок общежития устроен по уставу, принесенному непосредственно из мошеннических ассоциаций, бродяжьих товариществ.

В условном тюремном языке ясны следы того языка, который известен у столичных жуликов и мазуриков под именем музыки.

Какое же понятие о труде и какие средства к полезному взаимодействию могли внести в сибирские тюрьмы эти люди без правил, беспечные и ленивые до самых крайних пределов возможности !

Могли ли они не влиять вредно, не развивать на досуге своих правил, когда и в тюрьме встречали они безграничный досуг в длинные сроки при казенном обеспечении во всем том, для чего он прежде ходил, будучи на воле, с легкими орудиями праздного и порочного человека ?

Тюрьмы стремились только к одной цели - - удержать заключенных в своих стенах ( а потому и строились предпочтительно каменными и обставлялись вооруженными часовыми ), а смотрители старались не уморить сидельцев с голода ( а потому и руководствовались кое-какими подаяниями и жертвами благотворителей ).

О том, чтобы занять сидельцев делом и помешать испорченной воле развивать себя на безделье и праздности, в тюрьмах не думали.

Как и следует быть жилищам бродяг, людей, подчиняющих себя только собственной воле, но теперь заключенных, сибирские тюрьмы ведут нескончаемую летопись о различных способах к побегам, т. е. достижению того самого состояния бродяжничества, которое на этот раз делает уже из бродяги искателя приключений и сильных ощущений в самом широком значении этих слов.

До тюрьмы бродяга человек еще очень терпимый и не всегда опасный ; бежавший же из тюрьмы бродяга - - одно из звеньев в цепи опасных и вредных классов населения.

Между тем положительно известно, что ни одна из русских внутренних тюрем не может похвалиться тем, что в ней не было сделано подкопов и не учинено побегов.

В самых счастливых из них только что не каждый год случались эти несчастья.

Но для обеспечения бродяжества надобится на крайний случай паспорт, какой-нибудь вид и, хотя на первое время, какая-нибудь денежная сумма.

И вот, опять редкая тюрьма не писала в своих ежегодных дневниках случаев находок при обысках поддельных штемпелей и печатей и ясных следов работы фальшивых бумажек.

В этой круговой подчиненности и взаимной зависимости одного преступного дела от другого уже счастливым результатом должно полагать то явление в наших тюрьмах, когда арестанты начнут выпускать на охотников и любителей плоды своих работ в виде голубков, искусно сделанных из лучинок, в виде разных безделушек точильного мастерства, поразительных тщательною и терпеливою отделкою.

Но в тех и других, с одной стороны, нельзя не видеть большого избытка во времени, истрачиваемом на такие непроизводительные пустяки, а с другой стороны, нельзя не видеть и того, что заключенники совсем не прочь от труда, что они все-таки трудятся, хотя труд их и не направлен в полезную сторону ; кроме того, нельзя не видеть также и того, что руководство и наблюдения приставников слишком вялы, бесцельны и непроизводительны, и собственно сибирские тюрьмы в этом отношении стоят по своему уровню очень низко.

Если же дело стоит за случаями, на которые наталкивают осмотры, то мы можем указать на одну такую тюрьму, где арестанты на досуге и ради шалостей устроили в острожной казарме малое подобие питейному откупу со всеми его департаментами.

В разных местах обширной казармы найдены были застигнутыми врасплох различные питейные выставки : в одном углу питейный майдан назывался ведерного, в другом углу носил прозвание штофной лавочки, в третьем - - распивочной.

Конечно, в ведерной продавали не более косушки, в штофной производили торговлю стаканами, в распивочной - - рюмками.

Такое устройство существовало в этой тюрьме - - по сознанию самих арестантов - - не одну неделю, до того " недостаточна была заботливость о том заведующих тюрьмами " и до того не " тесно помещение " !

Водку доставлял в острог тот же самый сторож, который ходил с ящиком в аптеку за лекарствами для больных арестантов.

На открытие такого п_о_д_в_а_л_ь_н_о_г_о натолкнул также случай.

Раз он, проходя мимо начальства, споткнулся и разбил склянки.

Начальство, ошеломленное спиртным запахом, не менее удивлено было тем, что и сигнатурки были поддельные, а подделывал их, как показал на допросе сторож, один из тюремных фельдшеров.