Все это, знаете, в нем еще бродит, хочет осчастливить мир и так далее.

Честно этак, тепло, молодо.

Я даже немножко, грешным делом, увлеклась было, по части сердечной тронулась, - - ну, да вовремя опомнилась и юношу живо отрезвила.

Обругал меня, плюнул...

После спасибо скажет, может быть.

Потом в другой раз... к художникам попала.

Да, к настоящим художникам, понимаете !..

Совсем как на луне живут, сердечные, точно сейчас с того свету...

Ну, поиграли со мной, забавляла их, а потом наскучило сестричкой у тридцати братцев трепаться.

Тут уж я плюнула.

Ну их к нечистому !..

Очень уж пресный народ...

- - А сцена ?

- - Вот здесь - то мое слабое место и оказалось...

Все надеялась, все ждала, а потом действительно были маленькие успехи.

Поманило...

Взялась за роли потруднее, да и провалилась, - - пороху не хватило...

Были дураки, которые даже хвалили, только уж тут я сама понимала, что такие похвалы хуже ругани.

Совесть зазрила...

Думала даже покончить с собой, да опять пороху не хватило.

Вот тут - то на меня тоска настоящая и навалилась, - - да такая тоска, точно как мышь в мышеловке сидишь !..

И так мне опротивел тогда этот Питер, что просто хуже смерти, Затосковала.

Это я -то затосковала !..

Смешно рассказывать даже, о чем думала.

Вспомнилась моя комнатка...

Вы, кажется, были тогда в ней ?

- - Ну вот, та самая.

Полочка с книжками, железная кроватка, тетради разные...

А тут отец вдруг умер, - - я уж и совсем свихнулась.

Ни сна, ни аппетиту, - - хожу сама не своя.

Посоветовали обратиться к Боткину.

Выслушал меня, посмотрел, да и говорит : " Ну, вам, барынька, поскорее восвояси надо убираться !

Воздух родины - - единственное лекарство для вас ".

Тут уж я обеими руками перекрестилась, да и махнула сюда.

А теперь пока у Василисы Мироновны околачиваюсь...

Вот женщина, так женщина !..

Я когда смотрю на нее, так мне легче делается.

Мы с ней, кажется, сошлись, хоть она и журит меня.

И знаете, я службу ихнюю раскольничью полюбила...

По целым часам выстаиваю и все слушаю и смотрю.

Тут чувствуешь, что люди действительно живут всем существом, а не обманывают себя и других разными благоглупостями.

Василиса Мироновна не присутствовала при последнем разговоре.

Ее вызвал какой-то таинственный мужик.

До моленной, где мы сидели, доносился ее голос обрывками.

Раскольница кого-то журила, а потом, видимо, смилостивилась, и ее голос зазвучал мягкими женскими нотами.

Скоро ее высокая фигура появилась в дверях моленной.

- - Вы бы шли чайку попить, - - предложила Василиса Мироновна.

- - А там у тебя кто-нибудь есть ? - - справилась Евмения.

- - Да кому быть - то, милушка...

Сидит твой благоприятель, Савва, и все тут.

Ну, идите, - - самовар на столе !

Когда мы вошли, старик нахмурился и отвернулся от Евмении.

Василиса Мироновна благочестиво подобрала губы в оборочку.

- - Старичку... сто лет здравствовать ! - - весело проговорила Евмения, фамильярно хлопая Савву по плечу.

- - Ну, будет !..

Я ведь не сержусь на тебя, - - слышишь ?

- - Ты не сердишься, да я, может, сержусь на тебя, - - сурово ответил старик, стараясь не смотреть на Евмению.

- - Прытка больно зубы - то заговаривать !

- - Хочешь, я тебя поцелую, старичок ? - - весело сказала Евмения.

- - Отойди, грех...

- - Ну, ну, будет вам беса - то тешить ! - - усовещивала Василиса Мироновна.

- - Ишь, вас забрало !..

Милушка, садись сюда, - - прибавила она, указывая Евмении место около себя на лавке.

- - Нет, мне здесь лучше, - - ответила Евмения, усаживаясь на лавку рядом со стариком и по пути задевая его локтем.

- - Тьфу ! - - отплевывался Савва, стараясь скрыть набегавшую на лицо улыбку.

- - А ты, старичок, не сердись, - - печенка испортится, - - не унималась Евмения.

- - Еще собираешься со мной в скиты богу молиться.

- - Я- то поеду, а уж как ты - - не знаю, - - отвечал Савва.

- - Разве с Лыской на одной линии побежишь.

- - Ну, уж и с Лыской !..

Полно грешить - то, Савва Евстигнеич !

Во мне тоже, поди, не пар, а христианская душа...

- - Всем бы ты девка хорошая, - - уже весело заговорил старик, - - только молиться по-нашему не умеешь...

Значит, нам с тобой не по одной дороге богу-то молиться.

Ты вон и рыла - то не умеешь по-настоящему перекрестить...

Спор опять возгорелся с новою силой, и Василисе Мироновне стоило большого труда потушить его.

Я вспомнил наш чай в избушке Калина Калиныча, когда мы все так весело смеялись над анекдотом Праведного.

Через минуту она спросила меня : - - А помните тогда анекдот Праведного ?

Давно ли, кажется, все это было, а между тем сколько воды утекло за это время !..

Чай вообще закончился довольно печально.

Видимо, каждый был занят своими собственными невеселыми мыслями.

Когда я стал прощаться, Василиса Мироновна проговорила : - - Погоди ужо меня, вместе пойдем...

Мне по пути с тобой идти - то.

Дьяконица тут двойней родила, так надо проведать бабу - то...

Дьякон - то зашибается маненько.

Когда мы выходили из избы, Евмения не утерпела и крикнула вслед : - - Увидите наших - то, так кланяйтесь своим - то !..

- - Видел ? - - спрашивала меня раскольница.

- - Видел.

А что ?

- - Да так я спросила.

Может, думаю, не заметил ли чего...

- - Больна она, кажется.

- - Уж и не говори : местечка живого нет, так в чем душенька держится, - - махнув рукой, ответила Василиса Мироновна.

- - Грешный человек, не любила я ее допреж этого, даже очень не любила.

- - А теперь ?

- - Теперь - то...

Василиса Мироновна немного помолчала, а потом тихо прибавила : - - А теперь, милый человек, она мне вот куда приросла ( раскольница показала на сердце ).

Да...

И как это чудно все вышло, ума не приложу.

Я тебе не рассказывала ?..

Так вот послушай.

Сидим это мы с Саввой третьева дни, этак под вечер дело, - - ну, там за самоваришком калякаем, - - под окном кто-то и постучись, да тихо таково, вроде как за милостыней.

Я подхожу к окну-то, глянула на улицу, а она там стоит да на меня и смотрит...

Таково страшно смотрит, страшно и ласково.

Я попервоначалу - то испугалась и отшатнулась даже от окна.

Да уж потом сотворила молитву и говорю ей, чтобы в избу шла.

А надо тебе сказать, она и в избушке у меня отродясь не бывала...

Ну, пустила я ее, а сама все как-то не в себе ровно, так мне неловко даже, совестно как-то.

Худенькая такая сама - то, а одежонка - то на ней по-модному, точно облепила всю...

А глазенки этак зло, зло смотрят.

Я опять, согрешила, подумала про себя, зачем это она в мою избушку пришла.

И с чего это я подумала - - никакого толку не могу дать.

Ну, Савва сидит на лавке, тоже смотрит на гостью волк волком.

Знаешь, какой у него разговор - то, - - не скоро раскачается...

Ну, приговорила я ее все-таки чайку там напиться, закусить, - - не гнать же в сам - то деле странного человека.

Напилась она чаю, тарантит по-своему, а сама нет-нет - - да и скашлянет...

Зажгла я свечку, потому на дворе стемнело давно, а она мне и говорит : " Василиса Мироновна, не гоните меня, - - я останусь у вас ночевать ".

Только всего и сказала, а сама светленько, светленько таково смотрит на меня, совсем по-ребячьи...

Так, понимаешь ты, этим своим одним словом она точно придавила меня, ей -богу !..

И жаль мне ее стало, и совестно сделалось, что раньше - то я так про себя о ней подумала ?..

Покраснела даже, а сама не смею на нее поглядеть.

Тут уж у меня сердечушко - то и сказалось...

" Ведь живой человек она, - - думаю это про себя, - - душа в ней, а я, дура, что подумала про нее ".

И Калина - то вспомнила...

Горниц то у меня не больно много : в передней избе сама с одной старушкой сплю, а в задней ей и приготовила постельку.

Ну, уложила ее спать, а она все щебечет, все ластится, а меня то в жар, то в холод от ее слов бросает.

Раскрыла свой чемоданишко, давай мне показывать наряды там свои и книжки...

" Вы, говорит, может быть, думаете, что у меня денег нет ? "

Открыла там боковушку какую-то и показывает : действительно, денег много, пожалуй, с пол тыщи будет.

А она опять мне : " Вы, пожалуйста, не подумайте, Василиса Мироновна, что я эти деньги чем дурным нажила... "

Ну, рассказала там про киятры свои и всякое прочее, а я ничего не говорю, потому по ее это хорошо, а по-моему, так куда непригоже...

- - Ну, тут и самый этот случай вышел...

Ушла я в свою переднюю избу, помолилась и легла.

Только лежу я это на лавке, а сама думаю.

" Не гоните меня... " - - так вот и стоит в ушах.

Сотворила молитву, стала о другом думать, - - нет, нейдет это самое слово из ума, хоть ты што хошь !

Только слышу, кто-то босиком по сенкам ходит, а потом рукой скобку и ищет...

Тихо ночью - то, слышно все.

Привстала я, думаю, уж не лихой ли человек.

Ну, а она дверь - то и отворила.

- - Кто - - она ?

- - Да говорят тебе, Евмения - то...

Она самая.

Как я ее уложила, в том и пришла : рубашонка одна на ней, босиком...