" Молодой Мохов " стоял вне этих партий, или, вернее сказать, старался так поставить себя.

- - Прежде всего нужно создать общественное мнение, ту почву, на которой можно стоять твердо, - - ораторствовал Сажин, с удовольствием прислушиваясь к собственным словам. - - Потом следующая задача - - организовать провинциальное печатное слово...

Это - - великая сила !..

Этим путем мы не только - будем всецело владеть земством, но и подготовим дорогу новому суду, который не за горами.

Сажин верил в себя и в свою миссию.

Его безжизненное лицо оживлялось, зеленоватые глаза блестели, и он любил рассуждать, шагая по комнате и заложив руки в карманы брюк.

Легко доставшийся успех, говоря правду, вскружил ему голову.

Раньше он был простым партикулярным человеком, до которого никому не было дела, а теперь он стоял на виду у всех, и каждое его удачное слово облетало весь город.

Гласные благоговели пред ним, дамы встречали признательными улыбками и ухаживали за ним, как за божком.

Оставаясь один и перебирая в уме воспоминания недавнего времени, Сажин. увлекался сам своими успехами.

Он любил думать на эту тему и откладывал в письменный стол корреспонденции, где говорили о нем.

Сажина узнает вся Россия...

В нем нарастала земская сила и заключались надежды будущего.

Мохов был захвачен волной движения шестидесятых годов и еще договаривал то, что в столицах уже начали забывать.

Все жили тихо и мирно, получали двадцатого числа жалованье, торговали, судились по старым судам, скучали, сплетничали, играли в картишки - - и вдруг все точно с ума сошли.

Щипцов открыл первую публичную библиотеку ; новые книжки журналов шли нарасхват, в гостиных везде велись умные разговоры, и все смотрели вперед так бодро и уверенно, ожидая, что вот-вот случится что-то такое, совсем особенное, чего раньше не было и не могло быть.

Открытие моховского земства совпало с моментом наисильнейшего напряжения общественной мысли, давая хоть какой-нибудь выход застоявшимся силам, и Сажин сделался первым земским человеком.

Его встречали везде с распростертыми объятиями, заискивали перед ним и даже льстили без всякой побудительной причины.

Кончив курс в университете, Сажин года два жил без всякого дела в Мохове, а потом уехал за границу, тоже без всякой цели.

Он побывал в университетских городах Германии, объехал Францию, пожил в Швейцарии и Италии, а затем вернулся через три года опять в Мохов.

Домой его призывали разные хозяйственные дела.

После отца Сажину досталось большое состояние и торговля.

Последнюю он ликвидировал и жил на проценты с капитала.

Но это было временно, пока, - - и Сажин перебирал разные предприятия, куда бы он мог вложить свои деньги.

Юридическое образование в этом случае давало ему немного.

Сажин - старик наживал деньги по грошам, пока не добрался до крупной железной торговли.

Это был умный и даже начитанный по-своему человек, но жил он не по-людски - - последние десять лет он выходил из дому только по делам.

По своему происхождению старик принадлежал тоже к федосеевской секте, как и семья Злобиных, но, потеряв жену довольно рано, начал сторониться от всех и кончил полным отчуждением.

В своем доме он бродил по пустым комнатам, как тень, читал газеты и развлекался только слабостью к дорогим курам.

Василиса Ивановна, как говорили, имела на него большое влияние, хотя заменить жены и не могла.

Когда-то она мечтала попасть наверх в качестве законной жены, но эти надежды не сбылись, и даже в своей духовной неблагодарный старик оставил экономке, точно в насмешку, самую ничтожную сумму, хотя она в последнее время ухаживала за ним, как за ребенком.

Старик боялся смерти, капризничал и напрасно искал утешения в ночных беседах с разными наставницами и начетчиками.

Перебирая отцовские бумаги, Сажин сделал открытие, что старик страдал самой модной болезнью, именно мировой скорбью.

Подчеркнутые места и заметки на полях книг, а затем разные отрывки в записной книжке, которые заносил старик время от времени, убедили его в этом окончательно.

Целых десять лет в совершенном одиночестве выбаливала проснувшаяся душа, и светлым лучом в этой живой смерти являлась только мысль, о жене, которую Василий Анфимович любил неумиравшею любовью.

Может быть, если бы она была жива, это чувство стерлось и заменилось бы простой привычкой, но преждевременная смерть жены усилила прерванное чувство и довела его до экзальтации.

Особенно увлекался старик мистическими книгами, в которых говорилось о тайном сродстве душ, о жизни за гробом, о разных необыкновенных случаях, когда являлись души умерших людей, и т. д.

Василиса Ивановна терпеть не могла этих проклятых книг и была глубоко убеждена, что именно они помешали ей сделаться женой Василия Анфимыча.

Сажин - сын догадывался об отношениях отца к экономке, но всегда держал себя с ней очень внимательно.

Теперь, когда по вечерам никого из посторонних не было, Сажин спускался пить чай к Василисе Ивановне и любил с ней болтать о разных разностях.

- - Кто вам больше нравится : Щипцов или Белошеев ? - - спрашивал он, чтобы пошутить...

- - Оба лучше... - - сердилась Василиса Ивановна. - -

Нигилисты какие-то !..

- - Однако какие страшные слова вы знаете, Василиса Ивановна.

Чтобы не остаться в долгу, старушка очень ловко заводила разговор о женитьбе, что всегда сердило Сажина.

- - Я не понимаю, Василиса Ивановна, что вам-то за охота женить меня ? - - удивлялся он. - -

Если женюсь, так, пожалуй, жена - то и выживет вас же из дому...

- - А я и уйду...

Много ли мне нужно ?..

- - Так о чем же вы беспокоитесь ?

- - Об вас беспокоюсь, потому что это не порядок...

Живой о живом и думает, и какая польза от старых - то холостяков : живут только добрым людям на-смех.

Заветной мечтой старушки было женить Павла Васильевича на Аннушке Злобиной, хотя она этого прямо и не высказывала.

В ней говорила теперь та неудовлетворенная жажда жизни, которая стремится дожить неиспытанные радости в других.

Доказательством особенной чистоты побуждений Василисы Ивановны служило то, что Марфа Петровна относилась к ней очень нехорошо, как к " наложнице " старика Сажина, и не упускала удобного случая очень ядовито пройтись на ее счет.

Когда вскрыли завещание после Василия Анфимыча, Марфа Петровна первая не только оправдала его подачку экономке, но обрадовалась этому совершенно искренно, как законному возмездию блуднице.

VI

Вопрос о газете быстро подвигался вперед.

Сажин вел усиленные переговоры со Щипцовым, который, для сохранения авторитетности, порядочно ломался.

Эти соглашения обыкновенно происходили за завтраком в сажинском доме.

Раз, когда они таким образом сидели с глазу на глаз в столовой, Сажин совсем взбесился и довольно резко заметил : - - Наконец, я вас не понимаю, Антон Федорович, не понимаю, что вам собственно нужно от меня !..

Вы тянете, не договариваете и, видимо, чего-то домогаетесь...

Лучше всего дела вести прямо, особенно нам, людям одних взглядов и убеждений.

С своей стороны, кажется, я сделал решительно все, что от меня зависело : взялся выхлопотать сам разрешение издавать газету, открываю вам неограниченный кредит и предоставляю, наконец, если вы этого пожелаете, со временем купить все издание по частям.

Что я еще могу сделать ?

Щипцов выслушал эту реплику, не шевельнув бровью, а Сажина бесило больше всего именно это деревянное спокойствие.

- - Видите ли, Павел Васильевич, тут есть одно обстоятельство... гм... - - тянул Щипцов с видом человека, поднимающего громадную тяжесть. - -

Вы упустили из виду пустяки... то-есть пустяки с вашей точки зрения.

Я говорю о том чувстве нравственной зависимости, в которую поставит меня, по отношению к вам, материальная сторона дела...

Да...

Теперь я совершенно независимый человек, вольная птица, а тогда я буду думать каждый день : моя газета издается на деньги Сажина.

Согласитесь, что это кого угодно убьет !

- - Но ведь вы ничем не связаны и всегда можете бросить газету ?

- - А труд, который я в нее вложу ?

По характеру Щипцов принадлежал к тем невозможным людям, которые будут с вами соглашаться, будут принимать ваши доводы, и в момент, когда вы считаете дело законченным, они непременно скажут : " Так- то оно так, а все-таки... "

Приходится начинать снова сказку о белом бычке или махнуть на все рукой.

Но Сажин зашел слишком далеко, чтобы развязаться со Щипцовым этим простым способом.

В городе уже говорили о газете, да и перед своими приятелями Сажину было бы неловко, хотя политику Щипцова он и начал предугадывать.

- - Я полагаю, что нам вообще это дело необходимо решить так или иначе, - - стараясь сдержать себя, заговорил Сажин. - -

Конечно, газету иметь приятно, но, ввиду такой нравственной пытки, какую она будет составлять для вас...

Одним словом, я желал бы вопрос решить сейчас же.

- - Пал Васильич, вас спрашивает один человек ! - - доложил Семеныч, останавливаясь в дверях с недовольным видом.

- - Да кто такой ?

Говори, пожалуйста, толком.

- - Так-с... из мещанского звания.

С бумагой, говорит, пришел...

Всякое величие тяжело, и Сажин начинал испытывать это на собственной коже.

Ему хотелось кончить проклятый разговор со Щипцовым, но и " человек с бумагой " имел право на его внимание.

Нельзя было выпроводить его в шею, как это делают квартальные и консисторские секретари.

Прежде всего необходимо стоять на высоте своего положения.

- - Ничего, я вас подожду... - - проговорил Щипцов, выигрывавший время.

Сажин торопливо прошел в переднюю, где " человеком с бумагой " оказался наш старый знакомый Пружинкин.

- - Чем могу служить вам ? - - довольно сухо спросил Сажин.

- - Я- с...

Вот-с, изволите ли видеть, Павел Васильич... - - бормотал Пружинкин, торопливо развертывая трубочку с бумагами. - -

Извините, пожалуйста... но ведь, ежели человек ждет несколько лет и терпит...

Солидный вид старика произвел на Сажина успокаивающее впечатление, и он пригласил его в приемную.

- - Садитесь, пожалуйста, - - предложил он уже другим тоном, указывая на кресло.

- - Ничего - с, постоим - с, Павел Васильич, - - заговорил Пружинкин уже смелее и очень внимательно оглядел комнату. - -

Бывал я здесь, когда еще ваш папенька здравствовали.

Карахтерный были человек - с !

Сажин из принципа всех принимал одинаково, и в его доме все были равны.

У старика Сажина по целым часам Пружинкину приходилось выжидать где-нибудь в кухне или в передней, а тут с первого слова " пожалуйте ", и Павел Васильевич даже своими собственными руками придвинул кресло.

Пока Сажин перелистывал бумаги, Пружинкин немел от восторга : он сидит в кресле, и Павел Васильевич сидит в кресле, сидит и просматривает его бумаги.

В одном месте он остановился, несколько раз пробежал глазами по одной строчке и через бумаги внимательно посмотрел на Пружинкина.