Мой отец отлично окончил курс в ORG_T3:EN="PROP_ORG"...ской семинарии и как один из лучших богословов получил место в Махнёвском заводе, где и зажил припеваючи ; но ссора испортила неожиданно все, и день за днем наша семья приближалась к роковой нищете.

Наших маленьких средств не хватало даже на содержание, и моей матери пришлось зарабатывать деньги иглой ; она шила платья, пальто, шубы ; сначала это делалось потихоньку от отца, потом делалось под предлогом помощи каким-то дальним родственникам ; но никакая тайна не остается тайной : отец как-то узнал горькую истину и, вместо ожидаемой вспышки, заплакал, как ребенок.

Это были первые слезы в течение этой семилетней войны.

- - Пашенька, мне стоит съездить к преосвященному, - - говорил отец, - - он меня помнит и переведет на другое место...

Я ведь не за себя поеду просить, а за детей : зачем с детьми - то меня на старости лет пустили по миру ? !.

А ?..

Зачем ?

Но это были одни слова, звуком которых отец утешал и себя и нас ; мать обыкновенно молчала и только ниже наклоняла голову, чтобы незаметно от всех вытереть невидимку - слезу.

Эти роковые семь лет сильно состарили отца, волосы на голове и в бороде начали седеть, а главное, характер его сильно изменился ; он начал ко всем относиться подозрительно, везде видел козни и интриги своего смертельного врага, Лядвиева, и сделался тем, что известно под именем " обозленного человека ".

Нужно сказать, что чем сильнее одолевала нас бедность, тем больше вырастала наша семейная гордость, в жертву которой приносились последние гроши, причем не допускалось даже мысли, что можно было поступать иначе.

Я очень хорошо помню, как наш обед делался все скуднее и скуднее, но стоило только навернуться чужому человеку в наш дом, - - сейчас появлялось на столе вино и дорогая закуска, и начиналось самое усердное угощение ; гость пил, ел и уходил, а мы оставались при нашем скудном обеде, и никому даже в голову не приходило, что лучше было истратить деньги, которые шли на вино и закуску гостям, на те бесчисленные нужды, которые все сильней и сильней окружали нас.

В семье мы могли чувствовать всю тяжесть бедности и скрепя сердце выносили большие лишения, но перед чужими людьми мы держали себя с большим гонором и бросали последние рубли с самым равнодушным видом, как будто совсем не нуждались в деньгах ; эта мысль была наследственной, была каждому из нас понятна сама собою, и я уверен, что каждый из нашей семьи не мог представить себе другого порядка вещей.

Самой страшной вещью для нашей семьи была мысль, что о нас скажут, и, боже сохрани, пожалуй, поставят на одну доску с заводскими лесообъездчиками или заводскими служащими, мелкой сошкой вообще.

- - В прошлый раз у Сермягиных подали пирог с рыбой, а корка-то из второго сорта, - - не поднимая глаз, проговорит иногда мать с такой улыбкой, что я, кажется, согласился бы десять раз умереть, чем подать гостям пирог из второго сорта.

Слушая тихий разговор матери с отцом о ком-нибудь постороннем, я часто испытывал большой страх за участь этих посторонних, у которых все было не так, как у нас, то есть неизмеримо хуже ; мое детское сердце сжималось от страха за участь каких-нибудь Сермягиных, и я вместе с тем сам начинал относиться к ним с приличной строгостью и даже с известным презрением, потому что был глубоко убежден в нашем семейном превосходстве.

Странно то, что эта семейная гордость переносилась даже на вещи, которых у нас не было ; может, тут действовала просто зависть, но, с другой стороны, все, что было в руках других, для меня решительно не имело никакой цены, потому что только у нас были действительно хорошие вещи, а у других - - все дрянь разная ; я жалею, что не могу привести даже образчика той критики, какую мать задавала каждой чужой обновке - - одним словом, в результате такой критики вещь по меньшей мере оказывалась негодной, если только не вредной.

А что происходило в нашей семье, когда нужно было что-нибудь купить, сшить, заказать, - - это было целое событие, которое делало в жизни нашей семьи эпоху, так что не говорили, что это случилось в таком-то году, а говорили, что оно случилось как раз в то время, когда шили шубу тому-то или такое-то платье матери или сестрам ; к сожалению, таких событий было слишком мало в нашей жизни, и вдобавок они уменьшались с каждым годом, поэтому, вероятно, мы особенно и дорожили ими.

Но вот новая вещь выдержала искус и попала в наш дом, - - с этих пор она уже не допускала ни сравнения, ни критики : достаточно было уже одною того, что она в нашем доме ; эти вещи, имевшие честь сделаться нашими, как бы переставали быть вещами, а составляли часть нас самих.

Наша семья состояла, как я уже сказал, из шести человек : отец, мать, старший брат, я и две сестры.

Сестры были подростки, одной четырнадцать, другой пятнадцать лет ; старшую звали Надей, младшую Верочкой.

Надя была красива, всегда весела, любила поесть, соснуть покрепче и заливалась таким звонким девичьим смехом, что даже отец, глядя на нее, бывало, засмеется, что с ним случалось все реже и реже ;

Верочка на вид выглядела простенькой, но была с прижимистым характером и необыкновенно выдержанна, а главное, все делала в меру, так что мать постоянно ставила ее в пример Наде и стыдила последнюю, что она уже невеста, а ума у ней все нет.

Сестры кое-как умели читать и писать, этим и ограничивалось их воспитание, зато по части хозяйства им было дано примерное образование :

Надя любила рукоделья, Верочка помогала матери по хозяйству или, вернее сказать, - - она одна вела все наше хотя и маленькое, но очень сложное хозяйство, потому что у нас была корова, а ходить за коровой, особенно зимой, для четырнадцатилетней девочки было очень трудно.

Встать в пять часов утра, идти сейчас же из теплой комнаты на тридцатиградусный мороз, выносить пойло корове, задать ей сена, подоить - - все это такие операции, которые для всякой другой девочки составили бы непреодолимые препятствия, только не для Верочки ; она, бывало, только раскраснеется с мороза, храбро подтычет юбки и с улыбкой в десятый раз идет во двор.

Зато уж любо было посмотреть на корову Верочки, - - так она была всегда чиста, так умно держала себя и давала всегда такое отличное молоко.

Но сестры и моя собственная персона, все это были только подробности, придатки к Аполлону Обонполову, первенцу и баловню всей семьи, моему старшему брату ; он лет шесть уже учился в уездном духовном училище и приезжал домой только на святки и на летние вакации.

Это был уже совсем молодой человек, ему было шестнадцать лет ; высокого роста, очень сильный, с бледным выразительным лицом, серыми глазами, густыми черными бровями и чуть пробивавшимися усиками - - он был для меня недосягаемым идеалом, перед которым все преклонялись в доме и который был и общей надеждой нашей семьи, нашей гордостью, нашим счастьем и нашей общей слабостью.

Понятно, что для Аполлоши ничего не было заветного ; отец тратил на него последние гроши с самым довольным лицом, мать проводила бессонные ночи над работой " в люди ", над которой потеряла глаза, - - и все это затем, чтобы Аполлоша был, " как другие ", в училище, то есть как дети богатых священников, благочинных и протопопов ; у него было всегда приличное белье, приличное верхнее платье, книги и даже карманные деньги.

Нужно отдать справедливость Аполлону, что он не только не злоупотреблял своим исключительным положением, но платил большой любовью своей семье и с каждым годом делался тем, что желала в нем видеть мать ( отец на все смотрел ее глазами ) ; точно он отливался по ее рецепту : гордый, расчетливый, аккуратный, бережливый, считавший себя и свою семью выше всего на свете ; отцу больше всего нравились в Аполлоне его физическая сила и прямота характера ; сестрам - - то, что он молодой человек, который хотя и обращался с ними свысока, но все-таки молодой человек, которым интересовались все заводские барышни.

Приезд Аполлона на вакации был для нас задолго предметом самых оживленных разговоров ; последние дни ожидания были просто тяжелы от чересчур сильного нервного напряжения ;

Аполлон являлся всегда такой свежий и довольный и всегда привозил что-нибудь в подарок мне и сестрам.

Это, кажется, были единственные подарки, какие мне случалось получать в детстве, и воспоминание о них для меня неразрывно связано с приездом Аполлона.

Бывало, с таким нетерпением юлишь около Аполлона, пока он здоровается со всеми, отвечает на вопросы отца и матери, но, наконец, эта скучная церемония кончается, Аполлон медленно запускает руку в карман голубого жилета, вынимает оттуда ключ и отворяет кожаный чемодан - - тоже воспоминание о Махнёвском заводе.

Как было все аккуратно уложено в этом чемодане, - - кажется, не описать никаким пером : белье, книги, папиросы, разные безделушки точно так и родились вместе с чемоданом, по крайней мере я никогда не мог достигнуть такого искусства укладывать свои вещи в этот же самый фамильный чемодан, когда мне пришлось ездить с ним в училище.

Грошовые подарки, которые привозил нам Аполлон, были так хороши, что я даже теперь, по прошествии долгих - долгих лет, испытываю чувство невольного волнения при одном воспоминании о них ; я уверен, что никакие елки богатых детей не доставят такого удовольствия, какое мне доставлял чемодан Аполлона, окруженный самой таинственной неизвестностью и всегда оправдывавший мои ожидания самым блестящим образом, потому что достаточно было уже одного того, что эти подарки привозил Аполлон.

Словом, Аполлон был для нас некоторым домашним божком, который все делал и говорил самым отличным образом, но у этого божка был один крупный недостаток - - очень плохая память, так что, несмотря на все его усердие и самое отчаянное прилежание, он вместо двух лет сидел по четыре года в классе ;

[ До преобразования духовных уездных училищ в них полагалось три класса или отделения ; в каждом отделении учились два года.

( Прим. Д. Н. Мамина-Сибиряка. ) ] отец и мать смотрели на это довольно снисходительно, потому что Аполлон просто из кожи лез, чтобы учиться наравне с другими, и занимался с редким прилежанием даже во время каникул.

- - Не лопнуть же ему в самом деле, - - утешал себя отец.

- - Только я, бывало, всегда первым в классе сидел : загляну в книжку, прочитаю два раза, и кончен бал.

Может, нынче труднее учиться стало, или учителя строгие ; а как ты, Паша, думаешь, - - не подводит ли Аполлошу тот ?

Этот намек на консисторского секретаря казался матери совсем неосновательным, и она старалась успокоить отца чем-нибудь другим, рассказывала приличный случаю пример, как у какого-нибудь священника сын в младших классах шел плохо, а в семинарии кончил студентом.

Отец успокаивался и, вздохнув всей своей могучей грудью, прибавлял : " Претерпевый до конца - - той спасен будет ".