Хе-хе !..

- - А как вы находите Гаврилу Степаныча ? - - обратилась ко мне Александра Васильевна.

- - Не правда ли, ведь он заметно поправляется... на глазах.

- - Ну, Саша, уж и заметно, - - с улыбкой протестовал Гаврило Степаныч, опускаясь с заметным усилием на скамью.

- - Конечно, я чувствую себя бодрее и к осени отлично поправлюсь, но нельзя же вдруг, разом...

- - Все-таки и доктор тоже нашел тебя лучше, когда был в последний раз.

- - Доктор ?..

Ах да, доктор ; доктор - - очень хороший человек, очень...

- - Гаврило Степаныч не договорил и страшно закашлял ; на шее и на лбу выступили толстые жилы, лицо покрылось яркой краской.

- - Я ведь живуч... только вот не могу еще долго ходить по лесу, утомляюсь скоро и голова кружится от чистого воздуха... не могу к воздуху - то привыкнуть.

- - Тебе только не следует волноваться, - - говорила Александра Васильевна, снимая шляпу и поправляя спутавшиеся на лбу пряди белокурых, мягких, как шелк, волос.

- - Не будешь волноваться и поправишься...

- - Да, да, именно так : нужно жить, Гаврило, как птицы живут, - - подтвердил Мухоедов и довольно подробно принялся развивать свою оригинальную философию равновесия элементов.

- - Я давно тебе это твержу : живи, яко птица, и кончено !..

- - Милый человек, советы гораздо лучше давать, чем исполнить их, - - в раздумье проговорил Гаврило Степаныч.

- - Вон Слава - богу советовал Ватрушкину сделать усилие, тоже недурно сказано.

- - Ах, остеология, остеология !

С кем ты сравнил меня ? - - возмущался Мухоедов, наливая всем стаканы.

- - А тебе, остеология, налить стаканчик ?

- - Нет, спасибо... доктор посадил меня на молочко.

- - А ты его не слушай : за компанию жид удавился !

Мы отлично провели этот день, ходили в лес, несколько раз принимались пить чай, а вечером, когда солнце стояло багровым шаром над самым лесом, старик - караульщик, который один жил на Половинке в качестве прислуги, заменяя кучера, горничную и повара, развел на берегу речки громадный костер ; мы долго сидели около огня, болтая о разных разностях и любуясь душистой летней ночью, которая в лесу была особенно хороша.

Мириады звезд фосфорическими искрами усеяли голубое небо ; лес молчал, от деревьев тянулись по траве длинные тени ; где-то глухо и печально куковала кукушка.

- - Вы не боитесь здесь жить ? - - спрашивал я Александру Васильевну, кутавшуюся в теплую шаль.

- - Нет...

Мы ведь не одни : с нами живет Евстигней ; мы даже ничего не затворяем здесь.

- - Да ваш Евстигней спит, как сурок, - - вмешался Мухоедов.

- - Его с головой завяжи в мешок, он и того не услышит.

- - А вот и нет, Капинет Петрович, - - отозвался Евстигней, очень ветхий старик, с каким-то восковым, точно выцветшим лицом.

- - Я в карауле на фабрике тридцать пять лет выслужил, волоса не прокараулил...

- - А ты расскажи лучше, как ты самовар приказчику ставил ? - - заговорил Мухоедов.

- - Чего самовар ?

Разве его мудрено настаивать...

- - Нет, ты по порядку - то расскажи, как дело было.

Евстигней оправил небольшую бородку клином и заговорил неопределенным, тоже как будто выцветшим голосом, точно это говорил не он, а кто-нибудь другой, спрятавшийся за его спиной : - - Это было годов с сорок, когда мы за барином жили.

Меня определили на рудник ; приехал приказчик и заставил меня самовар наставить...

А тогда этого заведенья, почитай, совсем не было, чтобы самовары пить.

Теперь в Пеньковке много самоваров, а тогда и званья не было.

Я ходил-ходил около самовару - то, и не знаю, что с ним сделать, а ставить надо, потому приказчик придет с руднику, спросит.

Открыл крышку, вижу - - в одном месте вода, в другом уголь, сейчас долил и углей свежих прибавил.

Сам сел и караулю, а как приказчик пришел с рудника, я и подал самовар.

Только приказчик заварил чай, налил стакан, а как попробовал, так и выплюнул...

Сейчас за мной : " Сказывай, чего наклал в самовар ? "

Испужался я до смерти, а все-таки говорю, что ничего не клал.

" Врешь, кричит приказчик, ты, говорит, меня отравить хочешь...

Давай, пей сам ! "

Посадил меня за стол, налил мне стакан и заставил его весь выпить ; не поглянулся мне этот чай его, а делать нечего, пью, потому не своя воля.

" Ну, что, говорит приказчик, скусно ? "

- - " Скусно ", - - говорю.

" А зачем, говорит, вода в самоваре соленая ? "

- - " Я, говорю, посолил, потому хотел угодить вам... "

Смотрел - смотрел на самовар, как он кипит, а сам думаю : " Надо посолить ; пожалуй, приказчик ругать будет, если не посолю ".

Ну и посолил, потому у нас бабы каждое варево солят.

Старик заключил свой рассказ самой добродушной улыбкой и, поплевав на руки, бросил несколько полен в огонь ; мы посмеялись над его рассказом и отправились в комнаты, потому что падала роса и Гаврилу Степанычу было вредно оставаться на мокрой траве.

Александра Васильевна сыграла несколько любимых пьес на рояле, но Гаврило Степаныч слушал их, печально опустив голову, потому что доктор строго-настрого запретил ему петь ; меня удивило, что Гаврило Степаныч не заводил совсем речи ни о " сестрах ", ни о ссудо-сберегательном товариществе, но это объяснилось опять запрещением доктора.

- - А вы, право, погостили бы у нас ? - - говорил мне Гаврило Степаныч, когда мы прощались вечером.

- - Мухоедов пусть едет, а вам в Пеньковке или здесь просматривать бумаги все равно...

Право, оставайтесь ?

Мы вам отдадим переднюю избу, и живите себе : Епинет Петрович будет навещать нас, и заживем отлично.

Мы с Сашей люди простые, не помешаем вам.

- - В самом деле оставайся, какого тебе рожна делать в Пеньковке ? ! - - уговаривал меня Мухоедов, перебрасываясь с Александрой Васильевной каким-то телеграфическим знаком.

- - Я ведь завтра рано укачу отсюда, потому к шести часам утра нужно быть в заводе, а ты спи себе, как младенец, я и бумаги тебе все вышлю, считайте здесь с Гаврилой свою статистику.

Когда мы остались одни, Мухоедов, раздеваясь, говорил мне : - - Нет, ты в самом деле оставайся здесь, спасибо скажешь.

Малина - - не житье, да и Гавриле веселее, а то он с одной скуки помереть может ; человек привык работать за троих, а тут и думать ничего не смей, занимайся обменом веществ.

Ты его раскопай - ко, Гаврилу - то, он ведь хоть сейчас в министры, и все тебе как на ладони покажет ; только здоровьишко его подлое совсем, а то рубаха - парень.

Мне давеча и Александра Васильевна шепнула, чтобы я уговаривал тебя ; тебе ведь все равно, а Гавриле веселее, когда живой человек под боком.

Рано утром, когда я спал, Мухоедов уехал в Пеньковку один ; я проснулся очень поздно и долго не мог сообразить, где я лежу.

Солнечные лучи яркими пятнами играли на задней стене ; окна были открыты ; легкий ветерок врывался в них, шелестел в листьях плюща и доносил до меня веселый говор леса, в котором время от времени раздавались удары топора ; я оделся и вышел на крыльцо, где уже кипел на столе самовар.

- - Десять часов утра, - - послышался мне голос Александры Васильевны, которая скоро показалась из кухни с красным лицом, одетая в ситцевую простенькую блузу.

- - Я позабыл попросить Евстигнея, чтобы он разбудил меня, - - пробовал я оправдаться, здороваясь с Александрой Васильевной.

- - Значит, совесть немного- таки мучит вас ?

- - Да, проспать такое утро просто бессовестно.

А Гаврило Степаныч, вероятно, гуляет ?

- - Да, он теперь в лесу, а я в кухне...

Вы, я думаю, испугались меня ?

- - Нет, пока ничего, а только я вам должен категорически заметить, что, если вы из-за меня хоть пять минут лишних пробудете в кухне, я сейчас же исчезаю.

Согласны ?

- - Успокойтесь, пожалуйста, ведь мы и без вас что-нибудь едим ; женской прислуги я не взяла с собой, потому что люблю иногда поработать, как кухарка.

Гаврило Степаныч ворчит на меня за это, но, видите ли, мне необходимо готовить самой обед, потому что только я знаю, что любит муж и как ему угодить, а полнейшее спокойствие для него теперь лучшее лекарство.

- - Переменив тон, она прибавила : - - А пока он придет, вы, во-первых, сходите умыться прямо в речке, а потом я вас напою чаем ; вот вам мыло и полотенце.

Защитив глаза от солнечного света, я с наслаждением брел прямо по густой траве к речке ; как городской житель, я долго затруднялся выполнением такой замысловатой операции, как умывание прямо из речки, и только тогда достиг своей цели, когда после очень неудачных попыток догадался, наконец, положить около воды большой камень, опустился на него коленями и таким образом долго и с особенным наслаждением обливал себе голову, шею и руки холодной водой, черпая ее сложенными пригоршнями.

Когда я вернулся на крыльцо, Александра Васильевна ждала меня уже за самоваром ; на столе появились густые сливки, тарелка земляники, белый хлеб и какое-то сдобное печенье.

- - Я нарочно послала вас умыться в речке, чтобы вы хоть раз в жизни испытали это удовольствие, - - говорила мне Александра Васильевна, подавая стакан чаю.

Мы весело болтали все время чая ;

Александра Васильевна держала себя непринужденно и просто, как сестра, но по ее лицу я заметил, что она хотела что-то сказать мне и не решалась ; я вывел ее из этого затруднения предложением не стесняться со мною.

- - Мне хотелось поговорить с вами об Епинете Петровиче, - - заговорила Александра Васильевна.

- - Вы учились вместе с ним ?

- - Да.

- - Мы с мужем так его любим, он свой человек в нашем доме, но в нем есть одна странность, которая так всегда огорчает моего мужа...

- - Бесхарактерность ?

- - Да, какое-то отсутствие воли ; мне кажется, это зависит от его семейной обстановки...

Это одиночество, бесконечная доброта...

Ведь он такой умный и необыкновенно честный человек, поэтому как-то вдвойне обидно делается за него.

Я буду откровенна с вами ;

Епинет Петрович живет у Фатевны... у ней, вы, вероятно, видели, есть дочь, Глаша, очень красивая и оригинальная девушка, но, к сожалению, совсем пустая и вдобавок очень легкомысленная...