Главным подкупающим обстоятельством являлась мысль о том, чтобы уехать из Шервожа.

Что-то такое впереди мелькало, луч слабой надежды на какое-то будущее и избавление от настоящего.

Ведь через год в Шервож вернется Гриша врачом, - - он должен отслужить здесь земскую стипендию.

Какой мукой будет для неё жить с ним в одном городе, может быть, придется где-нибудь встретиться.

Да и для него не сладко будет видеть её...

Получалось вдвойне неловкое положение, которое разрешалось бы само собой, если бы она поступила учительницей в Березовку.

Огорчало Катю то, что ей решительно не с кем было посоветоваться.

Вот если бы была жива мать - - совсем бы другое дело.

Но её не было, и Катя чувствовала с какой-то болью свое полное одиночество.

Ведь шаг решительный, который изменит всю жизнь.

Раз она попробовала заговорить стороной с отцом на эту тему, но он отнесся с странным равнодушием к ней.

- Что же, и учительницы хлеб едят... - - говорил он. - -

Только ведь скучно в деревне, особенно молодой девушке.

- Какая же скука, папа ?..

Тысячи учительниц живут по деревням...

- И всё-таки скучно.

То ли дело в городе : вышел на бульвар... пошел в театр...

Взял извозчика...

Одним словом, город, а не деревня.

Что хочу, то и делаю, только были бы деньги.

Вот погоди, как мы с Сережкой заживем...

Он уж фрак себе заказал, Понимаешь, ему нельзя без фрака...

Цилиндр, говорит, куплю.

Вот как мы... хе-хе...

В Петре Афонасьевиче сказался городской чиновник, приросшин к своему городу, как улитка к раковине.

Другой жизни он не мог себе представить.

Раньше Катя этого не замечала и была очень огорчена.

В отце она привыкла видеть не одного чиновника.

Оставалась в запасе одна Любочка, которая отнеслась к её плану с таким увлечением, что Катя даже испугалась.

Ведь это начиналась уже та область фантазии, о которой говорил Кубов.

- Лучше и не придумать ! - - повторяла Любочка, расхаживая по комнате. - -

Да тут и думать не о чем...

С богом !..

А когда Гриша приедет со своей принцессой, тогда я к тебе в помощницы поступлю.

Честное слово...

Э, что нам город ?

Зиму в деревне, а летом вольные птицы...

Я даже сама думала об этом.

Надоело этих богатых оболтусов учить.

- Кубов то же самое говорит...

- Кубов, Кубов - - и без него знаем.

Только и свету в окне, что Кубов.

Свой ум, слава богу, имеем...

Не люблю я этих бабьих пророков...

Сам, небось, бежит из деревни.

- У него какое-то дело в городе.

- В дьякона поступит...

У Любочки явилось какое-то необъяснимое предубеждение против Кубова.

Она готова была спорить до слез, стоило только сказать, что так думает Кубов или это говорил Кубов.

Вообще она относилась к людям с большим пристрастием, особенно к самостоятельным, точно завидовала чужой энергии.

В данном случае, впрочем, нерасположение уже решительно ничем не объяснялось.

- Ты нападаешь на Кубова, - - говорила Катя. - -

И без всякого основания...

- Мне всё равно, есть ли, нет ли на белом свете твой г.

Кубов.

Много чести, если я буду даже говорить о нем...

- Напрасно ты так думаешь.

Он хороший человек...

- Хороший, да для себя.

Видали мы таких-то...

Ну, да не стоит об этом.

Кубов вернулся в Шервож только после сенокоса и заявил дьякону, что покончил все дела в Березовке.

Дьякон даже сел, точно его ударили палкой.

Ну, не сумасшедший ли человек, а ?..

- Бо-ол-ван !.. - - проговорил он, наконец. - -

Если себя не жаль, так хоть бы скотину пожалел...

Ведь деньги за неё даваны.

- Я скотину продал...

- Ах, ты...

Нет, мало тебя бить, акробата.

- У меня теперь другая скотинка завелась.

- Это еще что за мода ?..

Таракана черного сторговал по сходной цене ?

- Около того...

В восемь лошадиных сил паровую машину купил.

Подержана она, ну, да починим как-нибудь.

Восемьсот рублей дал, т. -е. половину наличными отвалил, а другую половину через год.

- Вот за другую - то половину тебя в острог и посадят, где неоплатные должники сидят.

Так и следует...

Эй, дьяконица !..

Дьяконица была скромное и очень невзрачное существо, всё поглощенное домашним обиходом и своим гнездом.

Она вечно где-то возилась, что-то тащила, торопилась и в определенное время дарила мужу нового ребенка.

Сам Келькешоз почему-то любил в трудных случаях ссылаться на неё : ужо, вот дьяконица моя задаст !

Так было и теперь.

Когда она показалась в дверях, дьякон торжественно провозгласил : - Вот полюбуйся : новомодный арестант приехал.

Хорош ?...

Дьяконица так ничего и не сказала, а только повернулась и вышла.

- Видел ? - - заметил дьякон с торжествующим видом. - -

Она, брат, шутить не любит...

Вон каким зверем посмотрела на тебя : разорвать готова.

Да ты чему смеешься - то, отчаянный ?..

- Подожди, дядя, другое заговоришь, - - уверенно заметил Кубов. - -

А тетке я на новое платье куплю...

- Хо-хо...

Не оставьте уж и меня, нижайшего !

Эта комичная сцена навела на Кубова невольную грусть.

Ведь и другие так же посмотрят на него, хотя и не выскажутся с такой откровенностью.

XIV

Петр Афонасьевич изнывал от потребности высказаться и поделиться с кем-нибудь своей радостью.

Он долго крепился, пока не выбрал своей жертвой Анну Николаевну.

Время стояло летнее, рабочее, дохнуть, кажется, некогда, а он находил минутку, чтобы завернуть к старой приятельнице.

Входил Петр Афонасьевич с каким-то таинственным видом, точно заговорщик, оглядывался и только после некоторых предварительных пустяков заводил речь о настоящем.

Придвинув свой стул к Анне Николаевне, он наклонялся к ней всем корпусом и говорил осторожным канцелярским шопотом : - Сережка - то мой...

Нечего сказать, из молодых да ранний...

- Что опять случилось ? - - недовольным тоном спрашивала Анна Николаевна.

- А как же...

Только получил фрак от портного...

- Фрак - то в долг, поди, заказывал ?

- Ну, это пустяки, потом заплатит !..

На всех судейских один портной шьет.

Знаете, вывеска у него на Тихонькой улице ?

Кривой на левый глаз...

Ну, только сшил он фрак, надел его Сережка и сейчас пых ! к председателю суда с визитом.

Понимаете ?

Ведь тот заслуженный генерал... ленту имеет через плечо...

От председателя всем членам суда сделал визиты...

Тоже генералами будут.

Вот он каков, Сережка - то...

Смел, нечего сказать.

Ведь генерал, так я нарочно на другую сторону улицы перехожу, когда встречусь, а он к нему с визитом разлетелся...

Прямо за руку здоровается...

Это с генералом - то !

Хе-хе.

Совсем бесстрашный !..

Мне так вчуже жутко.

- Чего бояться - то ?..

Такие же люди, как и мы, грешные.

А у судейского генерала две дочери на возрасте, ну, вот он и принимает молодых - то.

Ужо женится ваш Сережа на генеральской дочери...

Петр Афонасьевич даже хихикнул и подмигнул Анне Николаевне : дескать, это еще цветочки.

Придвинувшись уже совсем близко, так что одной коленкой задевал толстую ногу Анны Николаевны, Петр Афонасьевич сообщил уже совсем шопотом : - А ведь я, грешный человек, сам думал об этом... ей-богу !..

И даже весьма думал...

Хе-хе !..

Ну, генеральские дочери - - это точно, ну, генерал - - и это есть, а Сережка - то не туда совсем смотрит.

Я уж подметил...

Генерал - то одним своим жалованьем живет, а у дочерей ничего и нет.

Возьми - ка такую голенькую генеральскую дочь да и майся с ней...

Не-ет, Сережка обмозговал это дело.

Третьего дня я завернул вечерком к себе за снастью, чтобы в Курью к деду свезти, а тут пых ! коляска !..

Сережи - то, как на грех, дома не случилось.

Понимаете, коляска прямо к моей хибарке подкатила...

Вижу, в коляске Болтины сидят - - эта самая Женя с братом.

Лошади какие, кучер - - осетер - осетром.

Ну, ясейчас к Кате...

Сам - то испугался, не знаю чего.

Ей-богу...

Даже ноги трясутся.

А Катя мне и отрезала : " Это не ко мне, а к Сереже ".

Нечего делать, выхожу за ворота - - сюртучишко на мне старый - старый, без шапки, в туфлях, ну, дурак - дураком.

Ну, вышел и говорю, что Сережи дома нет...

А болтинская барышня посмотрела на меня и ласково так спрашивает : " Если не ошибаюсь, вы папаша Сергея Петровича ? ".

Красивая такая, кровь с молоком девица...

И до того она меня сконфузила, что я стою дураком, смотрю на неё, а напротив неё в коляске - то другая барышня, еще красивее - - Клочковская.

Помните, с нашими вместе училась ?

Ну, я и отперся сам от себя... ей-богу !..

Так и сказал прямо : " Извините, сударыня, я буду дальний родственник Сергею Петровичу "...

Тоже догадался, чтобы не конфузить Сережку - то...

Ловко сделал ?

Хе-хе...

И мы тоже не лыком шиты.

А Катя-то у окна стояла и всё слышала.

Стыдно мне потом сделалось, потому как ничего она не понимает.

Сережа - то теперь у Болтиных и Клочковских, почитай, каждый день бывает.

Известно, богатые люди, ну, веселятся себе, а тут еще такие девушки невесты, что все глаза проглядишь...

Молодому - то человеку, конечно, и любопытно.

Вот бы покойница Марфа Даниловна посмотрела : то-то порадовалась бы.

Подобные откровенные разговоры для Анны Николаевны были настоящей пыткой, потому что она еще сильнее на фоне Сережина благополучия чувствовала свое фамильное горе.

Своим материнским аршином она прикидывала судьбу Гриши и тяжко вздыхала.

Вот так же и Гриша развернулся бы, если бы не женился на какой-то забвенной мещаночке...

Злейший враг не мог бы придумать для неё большей пытки, как эти разговоры о Сереже, а Петр Афонасьевич, увлеченный успехом Сережи, решительно ничего не хотел замечать и тянул жилы из старой приятельницы.