- Ведь уродится же этакая тварина !

У конца Маяковой слани, где шла повертка на кордон, партия остановилась для совещания.

Отсюда к Каленой горе приходилось идти прямо лесом.

- Мина, смотри, не ошибись ! - кричали голоса.

- Кабы на Малиновку не изгадать...

Река Малиновка была правым притоком Мутяшки, о ней тоже ходили нехорошие слухи.

Когда партия двинулась в лес, произошло некоторое обстоятельство, невольно смутившее всех.

- Тятька, кто-то на вершной проехал, - заявила Окся, показывая на повертку к кордону.

- Остановился, поглядел и поехал...

- Да куда поехал-то, чучело гороховое ?

- А за вами...

Кишкину тоже показалось, что кто-то " следит " за партией на известном расстоянии.

V

Ночь на первое мая была единственной в летописях золотопромышленности : Кедровскую дачу брали приступом, точно клад.

Всех партий по течению Меледы и ее притоков сошлось больше сотни, и стоном стон стоял.

Ровно в двенадцать часов начали копать заявочные ямы и ставить столбы.

Главная работа загорелась под Каленой горой, где сошлось несколько поисковых партий, кроме партии Кишкина ; очутился здесь и Ястребов, и кабатчик Ермошка, и мещанин Затыкин, и еще какие-то никому неведомые люди, нагнавшие из города.

Всем хотелось захватить получше местечко на Мутяшке, о которой Мыльников распустил самые невероятные слухи.

На Миляевом мысу, где Кишкин предполагал сделать заявку, произошла настоящая битва.

Когда Кишкин пришел с партией на место, то на Миляевом мысу уже стояли заявочные столбы мещанина Затыкина, успевшего предупредить всех остальных.

- Руби столбы, ребята ! - командовал Кишкин, размахивая руками.

- До двенадцати часов поставлены...

Не по закону !

- Врешь, у тебя часы переведены ! - кричал Затыкин, показывая свои серебряные часы.

- Не тронь мои столбы...

Поднялся шум и гвалт...

Матюшка без разговоров выворотил затыкинский столб и поставил на его место свой.

Рабочие Затыкина бросились на Матюшку.

Произошла настоящая свалка, причем громче всех раздавался голос Мыльникова : - Батюшки, убили !..

Родимые, пустите душу на покаяние !..

Темнота увеличивала суматоху.

Свои не узнавали своих, а лесная тишь огласилась неистовыми криками, руганью и ревом.

В заключение появился Ястребов, приехавший верхом.

- Что за драка ? - крикнул он.

- Убирайтесь вон с моего места, дураки !..

- Давно ли оно твоим-то стало ? - огрызался Кишкин охрипшим от крика и ругани голосом.

- Проваливай в палевом, приходи в голубом...

Ястребов замахнулся на Кишкина нагайкой, но вовремя остановился.

- Ну, ударь ? !. - ревел Кишкин, наступая.

- Ну ?..

Не испугались...

Да.

Ударь !..

Не смеешь при свидетелях - то безобразие свое показать...

- Не хочу ! - отрезал Ястребов.

- Вы в моей заявке столбы - то ставите...

Вот я вас и уважу...

- Но-но-о ? - Да уж видно так...

Я зачертил Миляев мыс от самой Каленой горы : как раз пять верст вышло, как по закону для отвода назначено.

- Андрон Евстратыч, надо полагать, Ермошка бросился с заявкой на Фотьянку, а Ястребов для отвода глаз смутьянит, - шепотом сообщил Мыльников.

- Верно говорю...

Должон он быть здесь, а его нет.

Кишкин остолбенел : конечно, Ястребов перехитрил и заслал Ермошку вперед, чтобы записать свою заявку раньше всех.

Вот так дали маху, нечего сказать...

- Вот что, Мыльников, валяй и ты в Фотьянку, - шепнул Кишкин, - может, скорее придешь...

Да не заплутайся на Маяковой слани, где повертка на кордон.

- Уж и не знаю, как мне быть...

Боязно одному - то.

Кабы Матюшка...

- Я вот покажу тебе Матюшку, оборотню ! - пригрозил Кишкин.

- Лупи во все лопатки...

- А как же, например, Окся ?

- Ну тебя к черту вместе и с твоей Оксей...

Когда взошло солнце, оно осветило собравшиеся на Миляевом мысу партии.

Они сбились кучками, каждая у своего огонька.

Все устали после ночной схватки.

Рабочие улеглись спать, а бодрствовали одни хозяева, которым было не до сна.

Они зорко следили друг за другом, как слетевшиеся на добычу хищные птицы.

Кишкин сидел у своего огня и вполголоса беседовал с Миной Клейменым.

- Так где казенные - то ширпы были ? - допытывался он.

- А вон туда, к самой горе...

- И старец там лежал под елочкой ?..

- Там...

Теперь места-то и не узнаешь.

Ужо казенные ширпы разыщем...

- Ну, а как насчет свиньи полагаешь ? - уже совсем шепотом спрашивал Кишкин.

- Где ее старец - то обозначил ?..

- Да прямо он ничего не сказал, а только этак махнул рукою на Мутяшку...

- На Мутяшку ?..

И через девицу, говорит, ищите ?

- Это он вообще насчет золота...

- Значит, и о свинье тоже, потому как она золотая ?..

- Может статься...

Болотинка тут есть, за Каленой горой, так не там ли это самое дело вышло.

- Да ведь ты говорил, что мужик в лесу закопал свинью - то ?

- Разве говорил ?

Ну, значит, в лесу...

Окся еще спала, свернувшись клубочком у огонька.

Кишкин едва ее разбудил.

- Вставай ты, барышня...

Возьму вот орясину, да как примусь тебя обихаживать.

- Отстань !.. - ворчала Окся, толкая Кишкина ногой.

- Умереть не дадут...

Кишкину стоило невероятных усилий поднять на ноги эту невежливую девицу.

Окся решительно ничего не понимала и глядела на своего мучителя совсем дикими глазами.

Кишкин схватил ее за руку и потащил за собой.

Мина Клейменый пошел за ними.

Никто из партии не слыхал, как они ушли, за исключением Петра Васильича, который притворился спящим.

Он вообще держал себя как то странно и во время ночной схватки даже голосу не подал, точно воды в рот набрал.

Фотьянский дипломат убедился в одном, что из их предприятия решительно ничего не выйдет.

С другой стороны, он не верил ни одному слову Кишкина и, когда тот увел Оксю, потихоньку отправился за ними, чтобы выследить все дело.

- Один, видно, заполучить свинью захотел, - возмущался Петр Васильич, продираясь сквозь чащу.

- То-то прохирь : хлебцем вместе, а табачком врозь...

Нет, погоди, брат, не на таковских напал.

С другой стороны, его смешило, как Кишкин тащил Оксю по лесу, точно свинью за ухо.

А Мина Клейменый привел Кишкина сначала к обвалившимся и заросшим лесом казенным разведкам, потом показал место, где лежал под елкой старец, и наконец повел к Мутяшке.

- Ну, народец !.. - ругался Петр Васильич.

- Все один сграбастать хочет...

Ему приходилось делать большие обходы, чтобы не попасть на глаза Е172:EN="PROP_PER" Шишке, а Мина Клейменый вел все вперед и вперед своим ровным старческим шагом.

Петр Васильич быстро утомился и даже вспотел.

Наконец Мина остановился на краю круглого болотца, которое выливалось ржавым ручейком в Мутяшку.

- Ну, ищи !.. - толкал Кишкин ничего не понимавшую Оксю.

- Ну, чего уперлась - то, как пень ?..

- Да я тебе разве собака далась ? ! - огрызнулась Окся, закрывая широкий рот рукой.

- Ищи сам...

- Ах, дура точеная...

Добром тебе говорят ! - наступал Кишкин, размахивая короткими ручками.

- А то у меня, смотри, разговор короткий будет...

Окся неожиданно захохотала прямо в лицо Кишкину, а когда он замахнулся на нее, так толкнула его в грудь, что старик кубарем полетел на траву.

Петр Васильич зажал рот, чтобы не расхохотаться во все горло, но в этот момент за его спиной раздался громкий смех.

Он оглянулся и остолбенел : за ним стоял Ястребов и хохотал, схватившись руками за живот.

- Ах, дураки, дураки !.. - заливался Ястребов, качая головой.

- То-то дураки - то...

Друг друга обманывают и друг друга ловят.

Ну, не дураки ли вы после этого ?..

- А ты проходи своей дорогой, Никита Яковлич, - ответил Петр Васильич с важностью, - дураки мы про себя, а ты, умный, не ввязывайся.

- Боишься, что вашу свинью найду ?

- Это уж не твоего ума дело...

Хохот Ястребова заставил Кишкина опять схватить Оксю за руку и утащить ее в чащу.

Мина Клейменый стоял на одном месте и крестился.

- С нами крестная сила ! - шептал он, закрывая глаза.

Когда они сошлись опять вместе, Кишкин шепотом спросил старика : - Слышал ?

Как он захохочет...

- Не поглянулось ему...

Недаром старец - то сказывал, что зарок положен на золото.

Вот он и хохочет...

- А у меня инда мороз по коже...

На месте действия остались Ястребов и Петр Васильич.

- Все я знаю, други мои милые, - заговорил Ястребов, хлопая Петра Васильича по плечу.

- Бабьи бредни и запуки, а вы и верите...

Я еще пораньше про свинью - то слышал, посмеялся - только и всего.

Не положил - не ищи...

А у тебя, Петр Васильич, свинья - то золотая дома будет, ежели с умом...

Напрасно ты ввязался в эту свою канпанию : ничего не выйдет, окромя того, что время убьете да прохарчитесь...

Петр Васильич и сам думал об этом же, почесывая затылок, хотя признаться чужому человеку и было стыдно.

- Ну, а какая дома- то свинья, Никита Яковлич ?

- А такая...

Ты от своей - то канпании не отбивайся, Петр Васильич, это первое дело, и будто мы с тобой вздорим - это другое.

Понял теперь ?..

- Как будто и понял, как будто и нет...

- Ладно, ладно...

Не валяй дурака.

Разве с другим бы я стал разговаривать об этаких делах ?

Эта история с Оксей сделалась злобой промыслового дня.

Кто ее распустил - так и осталось неизвестным, но об Оксе говорили на все лады и на Миляевом мысу и на других разведках.

Отчаянные промысловые рабочие рады были случаю и складывали самые невозможные варианты.

- Он, значит, Кишкин, на веревку привязал ее, Оксюху-то, да и волокет, как овцу...

А Мина Клейменый идет за ней да сзади ее подталкивает.

" Ищи, слышь, Оксюха... "

То-то идолы !..

Ну, подвели ее к болотине, а Шишка и скомандовал : " Ползи, Оксюха ! "

То-то колдуны проклятые !