Спиридон, первый силач, работал у обжимочного молота.

Рабочие любили Прейна, который умел обращаться с ними.

В свои побывки на заводы он часто приглашал лучших мастеров к себе и пил с ними чай, не отказывался крестить у них ребят и задавал широкие праздники, на которых сам пил водку и любил слушать мужицкие песни.

Конечно, это было немного, но этого немногого было совершенно достаточно, чтобы Прейна, никогда не сделавшего никакого добра рабочим, все любили, а молчаливого и бесцветного Платона Васильича, по-своему хорошо относившегося к рабочим и делавшего для них все, что от него зависело, не только не уважали, но готовы были ему устроить всякую пакость.

- Ведите нас в катальную фабрику, - предложил Прейн затруднившемуся, с чего начать, Платону Васильичу ; он заметил уже, что Евгений Константиныч морщится и бредет по заводу только из приличия.

Собственно завод занимал широкую квадратную площадь, ограниченную с одной стороны плотиной, а с трех остальных - длинными зданиями фабричной конторы, механической, амбарами и высокой каменной стеной.

По самой средине пробегала пенившаяся Кукарка.

На площади там и сям валялись кучки песку, свежего доменного шлака, громадные горновые камни и полузаросшие свежей зеленой травкой сломанные чугунные шестерни и катальные валы, походившие издали на крепостные пушки.

В дальнем углу виднелось несколько дровосушных печей, около которых, среди беспорядочно наваленных дровяных куч, пестрела голосистая толпа поденщиц - дровосушек ; эта чумазая и покрытая сажей толпа с жадным любопытством провожала глазами барина, который прошел прямо в катальную.

Визг и звонкий девичий смех как-то не вязался с этой суровой обстановкой дымивших доменных печей и подавленного грохота катальных машин, являясь каким-то диссонансом в этом царстве огня и железа.

На дороге попалось несколько рабочих, очевидно только что кончивших свою смену.

Расстегнутые вороты пестрядевых рубах, сожженные, покрытые потом лица, бессильно опущенные с напружившимися жилами руки, усталая походка - все говорило о том, что они только вышли из огненной работы.

У входа в катальную их встретил рабочий с зажженным пуком березовой лучины.

На первый раз трудно было что-нибудь разглядеть в окружавшей темноте, из которой постепенно выделялись остовы катальных машин, обжимочный молот в одном углу, темные стены и высокая железная крыша с просвечивавшими отверстийми, в которые весело глядело летнее голубое небо и косыми пыльными полосами врывались солнечные лучи.

В глубине корпуса около низких печей, испускавших сквозь маленькие окошечки ослепительный свет, каким светит только добела накаленное железо, быстро двигались и мелькали фигуры рабочих ; на всех были надеты кожаные передники - «защитки», на головах войлочные шляпы, а на ногах мягкие пеньковые пряденики.

Со стороны водяного ларя тянула холодная струя сквозного воздуха ; где-то глухо капала вода и с подавленным визгом вертелось колесо, заставляя вздрагивать даже чугунные плиты, которыми была вымощена вся фабрика.

- Сейчас будут прокатывать рельс, - проговорил Платон Васильич, когда по фабрике пронесся пронзительный свист.

Старик уставщик, сняв шапку, ждал у катальной машины.

- Пустите машину ! - приказал Горемыкин.

Где-то глухо загудела вода, и за стеной грузно повернулось водяное колесо.

Вся фабрика вздрогнула, и стальные валы катальной машины завертелись с неприятным лязгом и взвизгиванием.

Сначала еще можно было различить их движения, а потом все слилось в одну мутную полосу, вертевшуюся с поразительной быстротой и тем особенным напряженным постукиванием, которое невольно заставляло думать, что вот-вот, еще несколько поворотов водяного колеса - и вся эта масса вертящегося чугуна, железа и стали разлетится вдребезги.

В глубине корпуса показался яркий свет, который разом залил всю фабрику.

Лаптев закрыл даже глаза в первую минуту.

Двое рабочих, нагнувшись, бойко катили высокую железную тележку, на которой лежала рельсовая болванка, имевшая форму длинного вяземского пряника.

Вавило и Таврило встали по обе стороны машины, тележка подкатилась, и вяземский пряник, точно сам собой, нырнул в ближайшее, самое большое отверстие, обсыпав всех белыми и синими искрами.

Лаптев не успел мигнуть, как вяземский пряник мягким движением, как восковой, вылез из-под вала длинной красной полосой, гнувшейся под собственной тяжестью ;

Таврило, как игрушку, подхватил эту полосу своими клещами, и она покорно поползла через валы обратно.

Не хотелось верить, что эта игрушка весила двенадцать пудов и что в десяти шагах невыносимо жгло и палило лицо.

Нельзя было не залюбоваться артистической работой знаменитых мастеров, которые точно играли в мячик около катальной машины.

Оба высокие, жилистые, с могучими затылками и невероятной величины ручищами, они смахивали на ученых медведей.

В этом царстве огня и железа Вавило и Таврило казались какими-то железными людьми, у которых кожа и мускулы были допущены только из снисхождения к человеческой слабости.

Перекрестов вытащил из бокового кармана записную книжечку и что-то царапал в ней, по временам вскидывая глазами на Вавилу и Таврилу.

- Этакие медведи ! - восхищался кто-то.

После катальной посмотрели на Спиридона, который у обжимочного молота побрасывал сырую крицу, сыпавшую дождем горевших искр, как бабы катают хлебы.

Тоже настоящий медведь, и длинные руки походили на железные клещи, так что трудно было разобрать, где в Спиридоне кончался человек и начиналось железо.

- Молодец ! - похвалил Прейн своего фаворита.

- Теперь пойдемте смотреть новый маховик, - предложил Горемыкин, когда совсем готовый рельс был сброшен с машины на пол.

Маховик помещался в новом деревянном корпусе.

Молодой машинист в запачканной блузе, нагнувшись через перила, наливал из жестяной лейки масло в медную подушку маховика, который еще продолжал двигаться, поднимая ветер.

Уставщик распорядился пустить воду, чтобы показать во всей красоте работу этого чудовища в тысячу пудов.

Эффект вышел действительно поразительный, и Горемыкин смотрел на это чугунное детище глазами счастливого отца.

Лаптев не мог разделять этого чувства и наблюдал вертевшееся колесо своими усталыми глазами с полнейшим равнодушием.

После рельсовой фабрики были осмотрены кирпичные горны и молоты, пудлинговые печи, печи Мартена, или Мартына, как их окрестили рабочие ; затем следовал целый ряд еще новых печей : сберегающая топливо регенеративная печь Сименса, сварочные, литейные, отражательные, калильные и т. д.

Осмотрены были водяные турбины, которые приводили в движение воздуходувные меха, пять паровых машин, механический корпус, где работали вертикальные и горизонтальные токарные станки, строившийся паровой молот и даже склады чугуна в штыках и припасах, железо во всевозможных видах : широкополосное, брусковое, шинное, листовое и т. д.

Но Лаптева ничто не могло расшевелить, и он совершенно равнодушно проходил мимо кипевшей на его глазах работы, создавшей ему миллионы.

Только под доменной печью, где нарочно для него был сделан выпуск, он долго и внимательно следил за выплывавшей из отверстия печи огненной массой расплавленного чугуна, которая красными ручейками расходилась по чугунным и вырытым в песке формам, время от времени, когда на пути попадалось сырое место или какая-нибудь щепочка, вскидывая кверху сноп ослепительно ярких искр.

- Да, красиво … - проговорил он точно про себя, тыкая горячий шлак тросточкой.

- Теперь, кажется, все ? - обратился он к Платону Васильевичу, и когда тот ответил утвердительно, он точно обрадовался и даже пожал руку своему главному управляющему.

- Нет, еще не все, - отозвался Прейн.

- Мы сейчас едем на Медный рудник и спустимся в шахту.

Генерал был того же мнения, но Лаптев протестовал против такого решения и повернул к выходу, а за ним повернули и все остальные соглядатаи и приспешники.

Они все время лезли из кожи, чтобы выказать свое внимание к русскому горному делу : таращили глаза на машины, ощупывали руками колеса, лазили с опасностью жизни везде, где только может пролезть человек, и даже нюхали ворвань, которой были смазаны машины.

Генерал ничего не понимал в заводском деле и рассматривал все кругом молча, с тем удивлением, с каким смотрит неграмотный человек на развернутую книгу.

- Домой ! - проговорил Лаптев, торопливо направляясь к выходу.

- Ага ! - ответил Прейн.

Сотни любопытных глаз следили все время, как барин осматривал фабрики, и можно было подумать, что все стены и щели имели глаза.

XV Барин приехал.

Что это был за человек - едва ли кто на Кукарских заводах знал хорошенько, хотя барину было уже за тридцать лет.

На своих заводах Лаптев всего был раз, десятилетним мальчиком, когда он приезжал в Россию из-за границы, где родился, получил воспитание и жил до последнего времени.

Впрочем, вся восходящая линия Лаптевых вела точно такой же образ жизни, появляясь в России наездом.

Исключение представляли только первые представители этой семьи, которые основывали заводы и жили в них безвыездно.

Это была крепкая мужицкая семья настоящих «расейских » лапотников : первый в родословном дереве заводовладельцев считался Гордей, по прозванию Лапоть.

Просматривая семейную хронику Лаптевых, можно удивляться, какими быстрыми шагами совершалось полное вырождение ее членов под натиском чужеземной цивилизации и собственных богатств.

Хорошо сохранили основной промышленный тип, собственно, только два поколения - сам Гордей и его сыновья ; дальше начинался целый ряд тех «русских принцев », которые удивляли всю Европу и, в частности, облюбованный ими Париж тысячными безобразиями и чисто русским самодурством.

В Париже, Вене, Италии были понастроены Лаптевыми княжеские дворцы и виллы, где они и коротали свой век в самом разлюбезном обществе всевозможного отребья столиц и европейских подонков.

Здесь они родились, получали воспитание и женились на аристократических выродках или знаменитостях сцены и demi-monde'a [ 15 ], пускали семя и в крайнем случае возвращались на родину только умереть.

Некоторые из представителей этой фамилии не только не бывали в России ни разу, но даже не умели говорить по-русски ; единственным основанием фигурировать в качестве «русских принцев » были те крепостные рубли, которые текли с Урала на веселую далекую заграницу неиссякаемой широкой волной.

Эти мужицкие выродки представляли собой замечательную галерею психически больных людей, падавших жертвой наследственных пороков и развращающего влияния колоссальных богатств.

Были тут жуиры и прожигатели жизни pur sang [ 16 ], были меломаны, были чудаки по профессии, были меценатствующие «вельможи», антикварии, библиоманы и просто шалопаи.

Единственная вещь, которую можно было бы поставить им в заслугу, если бы она зависела от их воли, было то, что все они догадывались скоро «раскланиваться с здешним миром», как говорят китайцы о смерти.

За последние полтораста лет средняя цифра жизни этих магнатов не превышала сорока лет.

Но и этого периода было совершенно достаточно, чтобы около каждого из Лаптевых выросла своя собственная баснословная легенда, где бессмысленная роскошь азиатского пошиба рука об руку шла с грандиозным российским самодурством, которое с легким сердцем перешагивало через сотни тысяч в миллионы рублей, добытые где-то там, на каком-то Урале, десятком тысяч крепостных рук …

Едва ли в европейской хронике, богатой проходимцами и набобами всяких национальностей, найдется такой другой пример, как подвиги фамилии Лаптевых, которые заняли почетное место в скорбном листе европейских и всесветных безобразников.

Последний из Лаптевых - Евгений Константиныч - был замечателен тем, что к нему никак нельзя было примениться.

Даже такие люди, как Прейн, у которого на руках вырос маленький «русский принц» - и тот не знал хорошенько, что это был за человек.

Вероятно, в часы раздумья, если они только находили на него, Евгений Константиныч сам удивлялся самому себе, так все в его жизни было перепутано, непонятно и непредвидимо.

Когда еще он был бойким, красивым мальчиком, приспешники и приживальцы возлагали на него большие надежды, как на талантливого и способного ребенка ; воспитание он, конечно, получил в Париже, под руководством разных светил педагогического мира, от которых, впрочем, не получил ничего, кроме, органического отвращения ко всякому труду и в особенности к труду умственному.