В данном случае началом события послужила приклеенная к гостеприимным дверям " Розы " простая белая бумажка, на которой было начертано : " Сего 17 июня имеет быть дан инструментально - вокально - музыкально - танцевальный семейный вечер с плату 20 к. на персону.

А дитя пускают весма даром ".

Очевидно, это безграмотное объявление было составлено пьяным тапером, оказавшимся единственным грамотным человеком во всем хоре.

Это невинно - безграмотное объявление сделало то, что в первое же воскресенье в " Розе " появились сестры Глазковы в сопровождении жужжавшего мухой толстяка.

Пепко питал слабость к хореографии и танцевал с барышнями до ожесточения.

На объявление пришли еще кое-какие дачники, и дешевенькое веселье оформилось.

Набралось человек двадцать.

Вообще время провели недурно, и только под конец вечера Пепко едва не подрался с каким-то служащим на финляндской железной дороге.

Собственно, это было лингвистическое недоразумение :

Пепко не говорил по-шведски, а чухонец не желал понимать по-русски.

Стороны хотели разрешить это взаимное непонимание при помощи венских стульев и пустых бутылок из-под пива, и, вероятно, произошло бы настоящее побоище, если бы в дело не вмешалась Мелюдэ, из-за которой, собственно, и вышла вся история.

Она отлично знала трактирную психологию и потушила бурю одним движением : схватила два стакана пива и подала врагам, - - каждый из них имел полное основание думать, что пиво от чистого сердца подано именно ему, а другому только для отвода глаз.

По крайней мере Пепко давал впоследствии такое толкование в свою пользу.

- Я вообще не понимаю, за что меня так любят женщины, - - хвастался он.

- - А чухонец - то в каких дураках остался...

Между прочим, Пепко страдал особого рода манией мужского величия и был убежден, что все женщины безнадежно влюблены в него.

Иногда это проявлялось в таких явных формах, что он из скромности утаивал имена.

Я плохо верил в эти бескровные победы, но успех был несомненный.

Мелюдэ в этом мартирологе являлась последней жертвой, хотя впоследствии интендант Летучий и уверял, что видел собственными глазами, как ранним утром из окна комнаты Мелюдэ выпрыгнул не кто другой, как глупый железнодорожный чухонец.

Эти невинные развлечения были неожиданно прерваны.

Как теперь помню роковое воскресенье, когда мы с Пепкой отправились в " Розу " вечером.

Оба находились в самом хорошем настроении, как и следует людям, приготовившимся повеселиться.

Когда я у кассы брал входной билет, меня кто-то тронул за руку.

Оглядываюсь - - Наденька Глазкова, которая улыбалась с какой-то особенной таинственностью.

Молчит и улыбается с вызывающим кокетством.

Я инстинктивно обернулся и встретился лицом к лицу с высокой, удивительно красивой девушкой, которая тоже смотрела на меня чуть-чуть прищуренными глазами и чуть-чуть улыбалась.

- Извините... - - пробормотал я ни к селу ни к городу.

- Шура, позволь тебе представить Василия Иваныча, - - рекомендовала меня Наденька, продолжая улыбаться...

- - Он сочиняет большой роман...

Да.

Лицо Шуры вдруг приняло серьезное выражение, и она почти торжественно протянула мне свою руку.

Я еще больше смутился и готов был наговорить Наденьке дерзостей, потому что она своей рекомендацией ставила меня в самое нелепое положение.

Но вместо дерзостей я проговорил каким-то не своим голосом : - Позвольте быть вашим кавалером.

Она просто и серьезно подала мне руку, и я торжественно ввел в залу своих дам.

Вся эта немногосложная и ничтожная по содержанию сцена произошла на расстоянии каких-нибудь двух минут, но мне показалось, что это была сама вечность, что я уже не я, что все люди превратились в каких-то жалких букашек, что общая зала " Розы " ужасная мерзость, что со мной под руку идет все прошедшее, настоящее и будущее, что пол под ногами немного колеблется, что пахнет какими-то удивительными духами, что ножки Шуры отбивают пульс моего собственного сердца.

Да, такие минуть " не повторяются, как сама молодость.

А Наденька Глазкова заглядывала мне в лицо и улыбалась.

Я, должно быть, тоже улыбался и, должно быть, очень глупо улыбался...

Но женщины умеют читать между строк, и Наденька отлично понимала, что делается у меня на душе.

О, я готов был идти вот с этой незнакомкой Шурой под руку целую жизнь и чувствовал, как сердце замирает в груди от наплыва неизведанного чувства.

Это была она, та первая любовь, которая приходит, как пожар, и не оставляет камня на камне.

И теперь, через много лет, в воображении проносятся знакомые черты чудного девичьего лица, и какая-то запоздалая тоска охватывает уставшее сердце.

Да, это было чудное лицо, серьезное и наивное, с большими серыми глазами, удивительным цветом кожи, с строгими линиями, с выражением какой-то детской доверчивости.

Темные волнистые волосы были собраны в одну косу, а на лбу зачесаны гладко, без противных кудряшек.

Одета была первая любовь в черное шелковое платье и черную накидку ; черная шляпа, черные перчатки и черный зонтик дополняли этот костюм не по сезону.

Именно черный цвет всего больше шел к ней, и она была так хороша, что не нуждалась в сезонных костюмах.

Высокий рост придавал ей вид королевы, которая только что сошла с престола и милостиво вмешалась в толпу обыкновенных людишек.

- Меня зовут Александра Васильевна, - - говорила она, усаживаясь к нашему столику.

XIX

Весь вечер пронесся в каком-то тумане.

Я не помню, о чем шел разговор, что я сам говорил, - - я даже не заметил, что Пепко куда-то исчез, и был очень удивлен, когда лакей подошел и сказал, что он меня вызывает в буфет.

Пепко имел жалкий и таинственный вид.

Он стоял у буфета с рюмкой водки в руках.

- Что такое случилось, Пепко ?

- Очень приятная история...

Сейчас еду в Петербург и задушу эту гадину Федосью.

Пепко был бледен, губы дрожали, и мне показалось, что он сошел с ума.

При чем этот трагический тон, рюмка водки, удушение Федосьи ?

Машинально выпив рюмку и позабыв закусить, Пепко отвел меня в сторону и прошептал : - Она здесь... понимаешь ?

Захожу давеча в сад, чтобы увидеть Мелюдэ, а там на скамеечке сидит она.

- Да кто она ?

- Ах, какой ты... ну, она, Любочка.

Сейчас меня за рукав, слезы, упреки, - - одним словом, полный репертуар.

И вот все время мучила...

Это ее проклятая Федосья подвела, то есть сказала мой адрес.

Я с ней рассчитаюсь...

- Да ведь Любочка могла достать наш адрес и помимо Федосьи ?

- Нет, уж я это знаю... оставь.

Теперь одно спасенье - - бежать.

Все великие люди в подобных случаях так делали...

Только дело в том, что и для трагедии нужны деньги, а у меня, кроме нескольких крейцеров и кредита в буфете, ничего нет.

Я с своей стороны мог бы прибавить, что и для любви тоже нужны деньги, но трагедия пересилила, и половина моих крейцеров перешла к Пепке.

Он как-то особенно конфузливо взял деньги и проговорил : - Я знаю, что ты будешь меня презирать...

Я сам презираю себя.

Да...

Прощай.

Если она придет к нам на дачу, скажи, что я утонул.

Во всяком случае, я совсем не гожусь на амплуа белошвейного предмета...

Ты только вникни : предмет... тьфу !

Признаться сказать, я совершенно безучастно отнесся к трагическому положению приятеля и мысленно соображал, хватит ли моих крейцеров, в случае, если Александра Васильевна захочет поужинать.

Никогда еще я так не презирал свою бедность...

Каких-нибудь десять рублей могли меня сделать счастливым, потому что нельзя же было угощать богиню пивом и бутербродами.

- Прощай, Вася !

- Прощай, Пепко !

Я сейчас же забыл о Пепкиной трагедии и вспомнил о ней только в антракте, когда гулял под руку с Александрой Васильевной в трактирном садике.

Любочка сидела на скамейке и ждала...

Я узнал ее, но по малодушию сделал вид, что не узнаю, и прошел мимо.

Это было бесцельно - глупо, и потом мне было совестно.

Бедная девушка, вероятно, страдала, ожидая возвращения коварного " предмета ".

Александра Васильевна крепко опиралась на мою руку и в коротких словах рассказала свою биографию.

- Мама живет на Песках...

Она получает небольшую пенсию.

Раньше я работала на магазин...

Когда будете в Петербурге, непременно заверните к нам.

Слышите : непременно...

Эта просьба походила на то, если бы начали упрашивать землю вращаться около своей оси, и я великодушно обещал быть на Песках непременно.

Потом мне удалось сказать что-то остроумное, и Александра Васильевна тихо засмеялась.

Она удивительно хорошо смеялась и делалась еще красивее.

Этот смех меня ободрил, и я уже начинал придумывать смешное, а девушка опять смеялась, смеялась больше потому, что стояла такая дивная белая ночь, что ей, девушке, было всего восемнадцать лет, что кавалер делал героические усилия быть остроумным, что вообще при таких обстоятельствах ничего не остается, как только смеяться.

Вечер промелькнул с какой-то сумасшедшей быстротой.

Был один трагический момент, когда я предложил Александре Васильевне поужинать в одной из садовых беседок, - - я даже теперь, через двадцать лет, не могу себе представить, чем бы я мог заплатить за эту безумную роскошь.

Но ведь моя богиня хотела есть, и я заметил, что она с жадностью посмотрела на соседний столик, где были поданы цыплята.

Меня выручила Наденька Глазкова.

- Нет, мы не будем ужинать в ресторане, - - заявила она с решительным видом, - - и подадут грязно, и масло прогорклое...

Вообще здесь не стоит ужинать, и мы это устроим лучше у нас дома.

Не правда ли, Шура ?

Ответом был голодный взгляд, обращенный на соседнего цыпленка.

Бедная богиня очень хотела кушать...

А я готов был расцеловать мою спасительницу Наденьку.

Вообще это была замечательно милая девушка, которая в течение целого вечера упорно жертвовала собой, - - больше того, она старалась оставаться незаметной, на что решатся очень немногие женщины.

Я питал к ней благодарное чувство, которое было испорчено только одним эпизодом.

Ресторан закрывался, и нам следовало уходить.

Я вспомнил про несчастную Любочку, скитавшуюся скорбной тенью в саду, и сообщил об этом Наденьке.

- Я ее видела...

- - равнодушно ответила девушка.

- Видели ?

Вы с ней здоровались ?

- Нет...

Меня больше всего поразил самый тон, которым Наденька говорила.

А, вероятно, Любочка страшно наскучалась и хочет тоже есть...

Отчего бы ее не пригласить поужинать вместе с нами ?

Наденька ответила на мой немой вопрос одной фразой : - Она может уехать с последним поездом...

Я вообще не понимаю, зачем она притащилась сюда и зачем прячется в саду.

Вообще глупо...

Это была специально женская жестокость, которая в то время меня очень удивляла, а в данном случае как-то уже совсем не вязалась с проявленными в течение вечера Наденькой благородными качествами души и сердца.