А Смагин продолжал все ездить в генеральский дом и теперь бывал часто у одной генеральши, если генерал куда-нибудь уезжал.

Даже случалось как-то так, что Смагин точно знал, когда генерала нет дома.

Впрочем, для проформы он всегда спрашивал в передней вытягивавшегося в струнку Мишку : - - Генерал дома ?

- - Никак нет - с, Ардальон Павлыч...

- - Гм... как же это так ?.. - - вслух раздумывал Смагин и потом решал : - - Ну, доложи генеральше.

Но Мишке и докладывать не приходилось, потому что Мотька уже выскакивала на верхнюю площадку лестницы и кричала : - - Пожалуйте, Ардальон Павлыч...

Ее превосходительство просили вас пожаловать к ним.

Мотька точно знала из минуты в минуту, когда приедет Смагин, что, конечно, не ускользнуло от зоркого глаза Мишки.

Что-то неспроста разгулялся ловкий барин...

Конечно, Мотька знает все, да только из нее правды топором не вырубишь.

О своих подозрениях Мишка, конечно, никому не сообщал, но по пути припомнил рассказ Сосунова, как он встретил генеральшу у ворожеи Секлетиньи.

О чем было ворожить генеральше, да и не генеральское это дело разъезжать по ворожеям.

Вообще Мишкин нос учуял что-то неладное, о чем он не смел даже догадываться...

В злобинском доме Смагин держал себя с прежним гонором, и Тарас Ермилыч должен был все переносить.

Что же, сам виноват, зачем тогда дураком убежал из павильона ?

Самодур - миллионер даже стеснялся заговаривать с Смагиным о генерале : просто как-то совестно было, а сам Смагин упорно молчал.

Только раз он привез как-то лист и просил подписать какую-нибудь сумму на богоугодные заведения.

- - Да сколько угодно !.. - - обрадовался Злобин.

- - Не сколько угодно, а сколько нужно.

Если подпишете много, это выйдет вроде взятки, - - поучал Смагин, - - а это бестактно...

Подписку собирает генеральша.

Понимаете ?

- - Ну, а как мое дело, Ардальон Павлыч ?

- - Нужно подождать...

Генеральша обещала похлопотать за вас, но ведь вы сами знаете, какой человек генерал.

Устроится все помаленьку, только не нужно нахально лезть к нему на глаза.

Эта благотворительная подписка повторялась несколько раз, но Злобин был рад угодить генеральше за ее хлопоты хоть этим.

А результаты генеральского неблаговоления уже давали себя чувствовать ; по крайней мере самому Тарасу Ермилычу казалось, что все смотрят на него уже иначе, чем раньше, и что на первый раз горноправленский секретарь Угрюмов совсем перестал бывать в злобинском доме, как корабельная крыса, почуявшая течь.

VII

Выплаканные у Мишки деньги, конечно, не спасли Поликарпа Тарасыча и ушли по тому же адресу, как и добытые раньше.

А игра шла все дальше, и Ардальон Павлыч записывал уже хозяйские проигрыши в кредит.

Но и этому наступил конец.

Раз вечером, прометав талию, Смагин отвел Поликарпа Тарасыча в сторону и заметил лаконически : - - Так порядочные люди не делают, молодой человек...

- - Это насчет денег, Ардальон Павлыч ?

У меня ничего нет...

- - А вы знаете, молодой человек, как это называется ?..

Молодой человек молчал, уныло опустив голову.

Смагин взял его своей железной рукой за плечо, встряхнул и с искаженным бешенством лицом прошептал : - - Подлостью называется, щенок, а подлецов бьют...

Результатом этой коротенькой домашней сцены было то, что подручный Савелий, несмотря на ночное время, полетел к старику Ожигову.

Это была отчаянная попытка, но нужно же было хотя что-нибудь сделать...

Старинный ожиговский дом засел на берегу р. Порожней, у самого выезда из города, где уже начинались салотопенные заимки.

Каменный двухэтажный дом строился не зараз, а поэтому окна, выходившие на улицу, были неодинаковой величины и расположились на разной высоте.

Злобин часто смеялся над стариком Ожиговым по этому случаю и называл его дом скворечницей.

Старик прищуривал свои хитрые серые глазки и, собрав в горсточку свою редкую бородку клинышком, отвечал всегда одно и то же : " Вот помру, тогда наследнички выстроятся по-твоему, сватушко, а мне уж не к лицу...

Не по бороде нам высокие-то хоромы, а кому надо, так не побрезгуют и моей избушкой ! "

Когда Савелий подошел к ожиговскому дому, на дворе завизжали блоки и раздался хриплый лай двух здоровенных киргизских волкодавов.

Впрочем, во втором этаже в двух самых маленьких оконцах теплился слабый свет - - значит, старик еще не спал.

Савелий осторожно постучал в калитку и отошел.

Когда вверху отворилась форточка, он по раскольничьему обычаю помолитвовался : - - Господи Исусе Христе, помилуй нас...

- - Аминь...

Кто крещеный без поры, без время ?

- - Это я, Мирон Никитич, подручный Савелий...

От Поликарпа Тарасыча послом пришел : дельце есть.

- - Ах, полуночники !..

- - заворчала хозяйская голова и скрылась.

Савелью пришлось подождать довольно долго, пока свет наверху исчез и послышался стук отворявшихся дверей.

Старик с фонарем в руках шел на двор, потому что ключа от калитки в ночное время он не доверял никому.

- - Это ты, Савельюшко ? - - спросил он, не решаясь отворить калитку.

- - Я, Мирон Никитич... от Поликарпа Тарасыча.

Щелкнул железный затвор, точно кто чавкнул железной челюстью, и калитка приотворилась вполовину, - - старик навел свет фонаря на ночного гостя, чтобы окончательно убедиться в его подлинности.

Попасть в ожиговский дом и днем было труднее, чем в острог, потому что никто не мог войти в него или выйти без ведома самого хозяина.

От калитки проведен был в комнату Мирона Никитича шнурок, и он сам отворял и затворял ее.

Редкие выходы самого хозяина сопровождались чисто тюремными предосторожностями, да и сам он походил не на хозяина, а на тюремщика.

- - Добрым людям спать не даете, - - ворчал старик, запирая калитку тяжелым железным засовом.

- - Не стало вам дня - то, полуночники.

- - Не своей волей я пришел, Мирон Никитич.

- - Знаю, Савельюшко : не к тебе и слово молвится, а кто постарше тебя.

Они подошли к ветхому деревянному крылечку с узкой деревянной лестницей наверх.

Пропустив Савелья вперед, старик оглядел еще раз весь двор и с кряхтеньем начал подниматься за ним.

Горькая была эта лесенка, и нуждавшиеся люди хорошо ее знали : редко спускались по ней с деньгами в руках.

Сам Тарас Ермилыч хаживал по ней не один раз, - - гордый был человек, но умел покориться.

В низенькой темной передней Савелий остановился, пропустив хозяина вперед.

- - Я тебя по первоначалу - то и не узнал, Савельюшко, - - каким-то дребезжащим голосом бормотал Мирон Никитич, еще раз направляя свет фонаря на своего ночного гостя.

- - Нет, не узнал, Савельюшко.

По своему обыкновению, старик соврал - - это была машинальная раскольничья ложь, ложь по привычке никогда не говорить правды.

Костюм загорского миллионера состоял из одной ветхой ситцевой рубахи, прихваченной узеньким ремешком, и таковых же синих портов, - - дома из экономии старик ходил босой.

Маленькое сморщенное лицо глядело необыкновенно пристальными серыми глазками и постоянно улыбалось ; песочного цвета редкие волосы на голове, подстриженные раскольничьей скобой, и такого же цвета редкая бородка клинышком совсем еще не были тронуты сединой, хотя Ожигов и был на целых десять лет старше свата Тараса Ермилыча.

Крепкий был человек, хотя и выглядел сморчком.

- - Добро пожаловать, Савельюшко, - - пригласил старик.

- - Заходи в горницу - то...

Гость будешь, хоть и ночью пришел.

Савелий вошел в горницу и, прежде чем поздороваться с хозяином, положил перед образом в переднем углу входный начал, а уже потом проговорил своим певучим голосом : - - Здравствуйте, Мирон Никитич...

Поликарп Тарасыч наказал кланяться.

- - Ну, садись, Савельюшко, - - проговорил старик из фальшивой любезности.

- - В ногах правды нет...

- - Ничего, и постоять можем, Мирон Никитич...

Не по чину нам рассаживаться - то.

- - Так, так...

Правильные твои слова, Савельюшко.

Што же, и постой...

Твое дело молодое, а честь завсегда лучше бесчестья.

Низенькая, давно штукатуренная комната, с маленькими оконцами, голыми стенами и некрашеным, покосившимся полом, всего меньше могла навести на мысль о миллионах.

Меблировка состояла из жесткого диванчика у внутренней стены, старинного комода в углу, нескольких стульев и простого стола.

Два сундука, окованных железом, дорожка домашней работы на полу и стеклянный шкафик с посудой дополняли обстановку.

Приотворенная дверь вела в следующую комнату, убранную еще беднее - - там стояла одна двуспальная кровать, и только.

Старик жил в этих двух комнатах один - одинешенек, а другие горницы пустовали.

Когда-то в доме жила большая семья, но старуха жена умерла, сыновья переженились и жили в отделе, дочери повыходили замуж, и дом замер постепенно, как замирает человек в прогрессивном параличе, когда постепенно отнимаются ноги, руки, язык и сердце.

Последним живым человеком из ожиговского дома ушла Авдотья Мироновна, воспитанная по-монашески , и старик остался в своем доме, как последний гнилой зуб во рту.

Заложив руки за спину, Савелий несколько времени переминался с ноги на ногу, не зная, с чего ловчее начать.

Ожигов сел на стул, уперся по-старчески руками о колени и, склонив голову немного набок, приготовился слушать.

Когда Савелий начал свой рассказ, старик сосал бескровные сухие губы и в такт рассказа покачивал головой.

- - Так, так, Савельюшко...

- - проговорил он, когда подручный кончал свою тяжелую исповедь.

- - А сколько денег нужно дорогому зятюшке ?

- - Без десяти тысяч не велел и на глаза показываться...

Старик вскочил, посмотрел на Савелия, как на сумасшедшего, и громко расхохотался.

- - Десять тысяч ?..

Да я сроду и не видывал таких денег.

Нашли тоже у кого просить денег : у бедного старика.

Пусть Поликарп Тарасыч просит у отца, ежели уж такая нужда приспичила, у свата шальных денег много.

- - Вы знаете, какой карахтер у Тараса Ермилыча ? - - объяснял Савелий, не меняя позы.

- - Они могут даже и совсем изуродовать человека, ежели в азарт придут...

- - А мне какое до этого дело ?

Куда деньги Поликарпу Тарасычу да еще в ночное время ?

Деньги, как курицы, на свету засыпают...

Да.

Так и скажи своему Поликарпу Тарасычу...

Знаю я, куда ему деньги нужны.

Все знаю...

- - Он заплатит, Мирон Никитич, только вот сейчас зарез...

- - Чужие слова говоришь, миленький...

У вас там дым коромыслом идет, а я буду деньги платить ?..

Знаю, все знаю...

И Тарасу Ермилычу тоже скажи, чтобы перестал дурить.