Дьякон - то стал их стращать, что утопится в шахте, ежели не дадут водки.

Вот тут Синицын и придумал потеху : принес ящик из-под вина, поставил к стенке и говорит дьякону : " Ежели проломишь лбом доску - сейчас бутылку коньяку велю тебе подать "...

Ну, доски на ящике не то, чтобы уж очень толсты, а в полпальца все будут.

Дьякон сперва было не соглашался, а потом точно одурел - как тяпнет головой в ящик, только доски затрещали...

Ведь расшиб, сударь !..

Если бы своими глазами не видел, никому бы не поверил.

Ну, доску - то он точно прошиб, да и голову себе, однако, проломил : кровь из него так и хлещет, как из барана, а те хохочут - заливаются...

Хохотали - хохотали, а тут наш дьякон и повалился, помутнел весь, ну, тогда и давай с ним отваживаться.

Дня с три вылежал без языка, а теперь выправляется.

Только бы до Паньшина довести в живых, а там и сам найдет дорогу домой.

Ох-хо-хо !..

- Ну, а что Бучинский ? - спрашивал Федя.

- Ужо будет ему баня, голубчику...

Только слабые нонче времена, сударь !

Вечером, пока отдыхали и кормились лошади Карнаухова, мы долго сидели с Федей на крылечке.

Вечерняя заря догорала, окрашивая гряды белых облаков розовым золотом ; стрелки елей и пихт купались в золотой пыли ; где-то в густой осоке звонко скрипел коростель ; со стороны прииска наносило запахом гари и нестройным гулом разнородных звуков.

Балаганы давно потонули в тени леса и только крайние из них пламя горевших огней на мгновение точно выхватывало из накоплявшейся мглы.

Где-то встал и замер какой-то дикий крик ; может быть, это последний вопль какой-нибудь жертвы человеческого насилия или предсмертная агония зайца в когтях совы.

- Большие подлецы бывают на свете, сударь, - задумчиво говорил Федя, насасывая свою пенковую трубочку.

- Вот хоть Бучинского взять...

Ведь он в сделке с Синицыным и прудит ему золото с нашего прииска пудами.

Ей-богу !

Майна - то, сударь, совсем бездушный прииск, то есть золота в нем самая малость, а держится за него Синицын по той причине, чтобы отвести глаза...

Так-то скупать золото неспособно, у кого своих приисков нет, а ежели прииска есть - только валяй.

А ревизор приехал - покажут ему книги и вся недолга.

Так-то-с !..

А Синицын почему держится за Майну ?

Оченно просто... эта самая Майна села как раз посередь всех прочих приисков, вот Синицын и доит их : с одной стороны подошли прииска Безматерных, с другой - докторский, с третьей - наш...

Только получай !

Все работают на Синицына, сударь.

И он же первый друг - приятель всем : и доктору, и Тишке, и нашему барину...

А разве они не знают всю его механику ?

Знают, да ничего не поделаешь, потому не пойман - не вор...

И очень просто это делается, сударь...

Федя осторожно огляделся кругом и тихо заговорил : - Аксинью-то знаете ?

Она будто в куфарках у Бучинского, а на сам - то деле метрессой...

Как же !

Ну-с, так золото - то через нее и прудят на Майну, то есть не сама она таскает его туда, а есть у ней какой-то брат, страшенный разбойник...

Так вот он и есть коновод всему делу !

Имя-то у него...

- Гараська ?

- Он самый, сударь : Гараська...

Отчаянная голова, сударь, этот Гараська !

Штейгеря они тут уходили на Майне, и след простыл.

Пьяный сболтнул лишнее про ихние дела, Гараська - то и спустил его в шахту : только и видали...

Ревизор как-то хотел словить этого Гараську, караулил его на Майне целую неделю, ну, Гараська и влетел было, да догадлив, пес : мешочек - то с золотом прямо в повозку к ревизору и подкинул, ревизор сам и увез с собой краденое золото, а там уж его добыли после из повозки - то.

Так вот этот Гараська скупает у паньшинских старателей золото, да и сдает его Синицыну, а барыши пополам с Бучинским.

Сказывают, у этого Гараськи есть какая-то девка.

Ховрей называется, так эта самая Ховря в себе проносит золото и по этому случаю ее коробкой, сударь, зовут на прииске.

Федя долго рассказывал про подвиги Бучинского и старателей, жаловался на слабые времена и постоянно вспоминал про Аркадия Павлыча.

Пересел на травку, на корточки, и не уходил ; ему, очевидно, что-то хотелось еще высказать, и он ждал только вопроса.

Сняв с головы шляпу, старик долго переворачивал ее в руках, а потом проговорил : - Дьяконова шляпа - то у меня...

По наследству мне досталась, когда он расстригался.

Мы ведь с ним старые знакомые, в городу - то когда он служил, я частенько к нему захаживал...

Хороший был человек, сударь, справный.

А какой хозяин - все своими руками умел сделать : и за столяра, и за каменщика, и за сапожника.

Хозяйственный человек, одним словом.

Жена у него тоже славная была бабочка...

А знаете, сударь, - другим голосом прибавил Федя : - ежели разобрать, так дьякон от меня и с кругу сбился.

Вот поди ты, какая штука может произойти !..

Ей-богу !

Кажется, думать, так не придумать...

- Что же ты сделал ему такое ?

- Я - то... да оно делать - то ничего не сделал, а все-таки грех на моей душе, сударь.

И попу каялся... да-с.

Видите ли, захожу я раз к дьякону, вот этак же дело летом было, сидим мы у него вечером на крылечке и калякаем.

Хорошо этак беседуем...

Только двор - то крытый и совсем во дворе темно стало : хошь глаз выколи.

Я сидел - сидел, да и говорю : " Дай мне тыщу рублей - не пойду теперь на сарай ".

- Дьякон давай меня просмеивать, что я нечистого боюсь, а никакой нечисти, говорит, нет.

Старухи, говорит, придумали.

Ну, поспорили : он свое, я свое.

Только мне это и покажись обидно, что дьякон как будто над моей необразованностью смеется, вроде как мужицкую мою глупость хочет показать...

Так-с.

Я и говорю дьякону : - а вот, говорю, генерал Карнаухов, покойник, не глупее нас был, а тоже этих привидениев до смерти боялся...

Тоже вот если заяц дорогу перебежит, поп встретится...

Ну, сижу да перебираю, что покойный барин не уважал, а дьякон, как отрежет мне : " Все это бабьи запуки !.. "

Меня уж тут зло и взяло...

" Ах, ты, думаю, долговолосый баран... "

Потом и говорю : " Ну, ежели ты боек, дьякон, сходи сейчас на сарай да принеси мне сена ".

- " Черта, говорит за рога приведу "...

Да как сидел, в одной рубашке и кальцонах, - марш на сарай.

Ну, сижу на крылечке да слушаю, как дьякон по двору босыми ногами шлепает.

Вот заскрипели половицы, значит на сарае бродит, потом, слышу, спущается по лесенке и сеном шуршит...

Я даже молитву хотел сотворить, что господь пронес благополучно нашу глупость, а дьякон как ухнет, как заревет...

Ну, ей - богу, медведю или чумному быку в пору !

Меня так и затрясло, а дьякон тошнее того ревет, да со страхов - то как кинется, да на столб и оземь...

Федя помолчал, раскурил трубочку и продолжал : - Вот оно куда глупое - то слово человека приводит, сударь !

Я только хотел спичкой чиркнуть да свету добыть, а в избе дьяконица тоже как ухнет и тоже оземь, вроде как квашонка.

Баба последнее время ходила, а тут как услыхала, что дьякон, словно под ножом, - ревет со страху и покатилась по избе.

Ах ! ты господи милостивый !

Уж не помню, как я за ворота выскочил и только на улице маненько опамятовался...

Ну, дьякон тоже на улицу за мной.

" На черта, говорит, ногой наступил "...

А на самом лица нет.

Что делать ?..

Перекрестился я, зажег спички, и пошли мы досматривать, где этот черт лежит.

И что бы вы, сударь, думали ?

Подходим к сараю, а около сарая лежит теленочек пестренький ; корова - то, значит, только-только успела отелиться, он еще не успел и обсохнуть, сердечный, как дьякон наступил на него ногой и слышит, что под ногой и теплое, и мокрое, и живое, и мохнатое...

Ну, натурально, черт !..

Ну-с, тут нам даже смешно стало, опять по глупости по нашей.

Он черт и оказался...

- Теленок - то ?

- Теленок само собой, а черт само собой, сударь.

Вот вам это даже смешно кажется, ан дело - то не смешно вышло...

Вы послушайте, что дальше - то было.

С того самого случая и начни дьяконица хворать...

Выкинула она первым делом дите, а потом как под сердце подкатит - дьяконица глаза под лоб, пена у рта, а сама по полу катается.

Ей-богу...

Ну, обнакновенно, потащили дьяконицу по докторам : один то, другой другое...

И грешно, и смешно про этих докторов, сказывать, сударь.

Один ее все голодом морил, недели с три морил, пока у дьяконицы язык не отнялся ; другой холодной водой ее обливал, третий льдом ее обложил - нет нашей дьяконице лучше и шабаш : урчит в утробе и конец делу, а потом под сердце.

Бились - бились с дьяконицей, а потом дьякон уж догадался, что тут не доктора надо...

Он, черт - то, в утробу к дьяконице забрался.

Нет, вы, сударь, не смейтесь, а слушайте, что дальше - то было.

Как догадались об этом, по-вашему... а ?..

- Право не знаю...

- Вот то-то и есть...

А дело проще пареной репы.

Старушоночка одна, побирушка, научила.

Как дьяконице подкатило, старушоночка и говорит : " А прочитай исусову молитву "...

Ну, обнакновенно, дьяконица только перстом показывает, что " он " ей не дает исусову молитву читать.

- У дьяконицы просто была падучая...

- Ну, пусть будет по-вашему падучая, а мы знаем эту падучую, сударь...

Вы послушайте дальше - то.

Дьякон тоже все по-вашему же говорил и всех старушонок - лекарок в три шеи гнал...