Да и гнезда своего старого жаль...

Тоже двадцать лет прожито, и вдруг переезжай.

Но желание получить четыре рубля в месяц за квартиру пересилило все остальные соображения.

Когда таким образом вопрос был решен, у Ефима Андреича точно что повихнулось на душе, - - старик вдруг затосковал...

Но дело сделано, и ворочаться не приходилось.

Старики скрепя сердце переехали из Пеньковки на самый рудник и поселились в господской квартире.

Случилось странное дело.

Ефим Андреич выслужил на медном руднике тридцать пять лет и был для рудниковой вольницы настоящею грозой.

" Уж Ефима Андреича не обманешь, Ефим Андреич достигнет, потому как на два аршина под землей видит ", - - таково было общественное мнение подчиненной массы.

Работал старик, как машина, с аккуратностью хорошей работы старинных часов : в известный час он уже будет там, где ему следует быть, хоть камни с неба вались.

Рудничное дело не заводское : не остановишь.

Крутяш и праздников не знал, как не знал их и Ефим Андреич : он в светлый день спускался два раза в шахту, как в будни, и в рождество, и в свои именины.

Сохрани бог упустить шахту, да тогда вся бы Пеньковка по миру пошла, пока " отводились " бы с упущенною шахтой.

Вон на Кукарских заводах этак-то " ушла шахта ", так девять человек рабочих утонуло, да воду паровыми машинами пол года отливали.

Больших тысяч стоило, чтобы " отводиться " с шахтой.

Когда Ефим Андреич был простым смотрителем, он знал только свое дело и не боялся за шахту : осмотрит все работы, задаст " уроки ", и чист молодец.

Сделавшись меднорудянским управителем, старик точно что потерял, а прежде всего потерял собственный покой.

Дело велось, как и раньше, а Ефим Андреич не доверял даже собственной работе : так, да не так.

Обходя подземные галереи, старик косился на каждую стойку, поддерживавшую своды, подолгу прислушивался к работе паровой машины, откачивавшей воду, к далекому гулу подземной работы и уходил расстроенный.

Случись что - - он один в ответе...

И рабочие стали относиться к нему как-то иначе, не так, как прежде, точно не доверяли ему, а в таком ответственном деле именно доверие прежде всего.

Ночью Ефим Андреич лежит на кровати и одним ухом все прислушивается, как пыхтит паровая машина, и все ему кажется что-то не так и чего-то вообще недостает.

В конце концов старик начал просто бояться неизвестной, но неминуемой грозы, похудел, осунулся и сделался крайне раздражительным и недоверчивым.

Парасковья Ивановна тоже тяжело вздыхала, глядя на мужа.

Что же дальше - то будет, ежели он и сейчас места себе не находит ?

Дело кончилось тем, что Ефим Андреич раз за вечерним чаем сказал жене : - - Паша, давно я тебе хочу сказать... одним словом, наплевать !

Парасковья Ивановна с полуслова знала, в чем дело, и даже перекрестилась.

В самом - то деле, ведь этак и жизни можно решиться, а им двоим много ли надо ?..

Глядеть жаль на Ефима Андреича, как он убивается.

Участие жены тронуло старика до слез, но он сейчас же повеселел.

- - Ну его к ляду, управительское - то место ! - - говорил он.

- - Конечно, жалованья больше, ну, и господская квартира, а промежду прочим наплевать...

Не могу, Паша, не могу своего карактера переломить !..

Точно вот я другой человек, и свои же рабочие по-другому на меня смотрят.

Вижу я их всех наскрозь, а сам как связанный.

- - Штой-то, Ефим Андреич, не на пасынков нам добра - то копить.

Слава богу, хватит и смотрительского жалованья...

Да и по чужим углам на старости лет муторно жить.

Вон курицы у нас, и те точно сироты бродят...

Переехали бы к себе в дом, я телочку бы стала выкармливать...

На тебя - то глядеть, так сердечушко все изболелось !

Сам не свой ходишь, по ночам вздыхаешь...

Долго ли человеку известись !

Старики тут же за чаем и решили, что Ефим Андреич откажется от управительства.

Ну его к ляду и с господскою квартирой вместе !

- - Знаешь, Паша, что я сделаю ? - - говорил развеселившийся Ефим Андреич.

- - Поеду к Петру Елисеичу и попрошу, штобы он на мое место управителем заступил.

- - Не пойдет он, Ефим Андреич, - - обидел его Лука Назарыч, да и место рудникового управителя ниже заводского.

- - А вот и пойдет...

Заводская косточка, не утерпит : только помани.

А что касаемо обиды, так опять свои люди и счеты свои...

Еще в силе человек, без дела сидеть обидно, а главное - - свое ведь кровное заводское - то дело !

Пошлют кого другого - - хуже будет...

Сам поеду к Петру Елисеичу и буду слезно просить.

А уж я - то за ним - - как таракан за печкой.

Ехать на Самосадку для Ефима Андреича было чем-то вроде экспедиции к северному полюсу.

Дело в том, что Ефим Андреич только раз в жизни выезжал с Ключевского завода, и то по случаю женитьбы, когда нужно было отправиться к невесте в Мурмос.

Дальше Мурмоса старик не ездил и даже не бывал на Самосадке, до которой всего было два часа езды.

И рудник не приходилось оставлять, да и сам по себе Ефим Андреич был большой домосед.

Понятно, какой для него предстоял подвиг, и он собирался целый месяц.

Несколько раз с вечера он заказывал, что выедет завтра поутру, наступало утро - - и поездка откладывалась.

Легко сказать - - уехать, а тут без тебя и шахта уйдет, и Парасковья Ивановна захворает, и всякая другая беда приключится.

Великое событие отъезда Ефима Андреича совершилось по последнему санному пути.

Он прощался с женой, точно ехал на медвежью охоту или на дуэль.

Мало ли что дорогой может приключиться !

- - Ну, Паша, ежели я завтра утром не вернусь, так уж ты тово...

- - наказывал старик упавшим голосом.

- - Эх, до чего дожил : вот тебе и господская квартира !

Расстроенная прощаньем, Парасковья Ивановна даже всплакнула и сейчас же послала за мастерицей Таисьей : на людях все же веселее скоротать свое одиночество.

Сама Парасковья Ивановна придерживалась поповщины, - - вся у них семья были поповцы, - - а беспоповщинскую мастерицу Таисью любила и частенько привечала.

Таисья всегда шла по первому зову, как и теперь.

- - Проводила я своего - то Ефима Андреича, - - торжественно заявила Парасковья Ивановна.

- - На Самосадку укатил...

Не знаю, вернется жив, не знаю - - не жив.

Тоже не близкое место.

За чаем старушка рассказала Таисье все свое горе, а Таисья долго и участливо качала головой.

- - Ну, а ты как думаешь ? - - пытала ее Парасковья Ивановна.

- - Правильно он рассудил, Ефим - то Андреич ?

- - В самый раз, Парасковья Ивановна ! - - поддакивала Таисья.

- - Уж мы всяко думали, Таисьюшка...

И своего - то старика мне жаль.

Стал садиться в долгушку, чтобы ехать, и чуть не вылез : вспомнил про Груздева.

Пожалуй, говорит, он там, Груздев - то, подумает, что я к нему приехал.

У Парасковьи Ивановны были старые счеты с Груздевыми, которых она вообще недолюбливала и даже избегала о них говорить.

Причина этой неприязни таилась в семейной истории.

Дело в том, что отец Парасковьи Ивановны вел торговлю в Мурмосе, имел небольшие деньги и жил, " не задевая ноги за ногу ", как говорят на заводах.

Семья слыла за богатую, тоже по заводским расчетам.

Но под старость отец Парасковьи Ивановны проторговался, и вся семья это несчастие объясняла конкуренцией пробойного самосадского мужика Груздева, который настоящим коренным торговцам встал костью в горле.

Так это дело и тянулось : Груздев разорил - - и все тут.

Груздев считал себя обиженным этими наговорами и сторонился от старинного заводского полукупечества.

- - Распыхался уж очень Самойло - то Евтихыч, - - прибавила Парасковья Ивановна точно в свое оправдание.

- - Не под силу дерево заломил.

Таисья не возражала, а только, благочестиво опустив глаза, легонько вздохнула.

А Ефим Андреич ехал да ехал.

Отъедет с версту и оглянется : что-то теперь Парасковья Ивановна поделывает ?

Поди, уж самовар наставила и одна у самовара посиживает...

Дорога ему казалась невыносимо длинной.

- - Дожил, нечего сказать, - - ворчал он, кутаясь в шубу.

- - На старости лет довелось мыкаться по свету.

Петр Елисеич, конечно, был дома и обрадовался старому сослуживцу, которого не знал куда и посадить.

Нюрочка тоже ластилась к гостю и все заглядывала на него.

Но Ефим Андреич находился в самом угнетенном состоянии духа, как колесо, с которого сорвался привод и которое вертелось поэтому зря.

- - По делу приехал, по самому казусному делу, - - коротко объяснил он, занятый своими мыслями.

- - Дело не уйдет, а вот сначала чайку напьемся.

Но и чай не пился Ефиму Андреичу, а после чая он сейчас же увел Петра Елисеича в кабинет и там объяснил все дело.

Петр Елисеич задумался и не решался дать окончательный ответ.

- - И думать нечего, - - настаивал Ефим Андреич.

- - Ведь мы не чужие, Петр Елисеич...

Ежели разобрать, так и я-то не о себе хлопочу : рудника жаль, если в чужие руки попадет.

Чужой человек, чужой и есть...

Сегодня здесь, завтра там, а мы, заводские, уж никуда не уйдем.

Свое лихо...

Как пошлют какого-нибудь инженера на рудник - то, так я тогда что буду делать ?

После долгих переговоров Петр Елисеич условно согласился, и Ефим Андреич несколько успокоился.

- - Теперь Парасковья Ивановна спать, поди, уж легла...

- - говорил за ужином Ефим Андреич с какою-то детскою наивностью.

- - А я утром пораньше уеду, чтобы прямо к самовару подкатить.

Но старик не вытерпел : когда после ужина он улегся в хозяйском кабинете, его охватила такая тоска, что он потихоньку пробрался в кухню и велел закладывать лошадей.

Так он и уехал в ночь, не простившись с хозяином, и успокоился только тогда, когда очутился у себя дома и нашел все в порядке.

II

Дело с переездом Петра Елисеича в Крутяш устроилось как-то само собой, так что даже Ефим Андреич удивился такому быстрому выполнению своего плана.

Главная сила заключалась в Луке Назарыче, но сердитый старик, видимо, даже обрадовался благоприятному случаю, чтобы помириться с " французом ".

Палач, сделавшись заводским управителем, начал кутить все чаще и вообще огорчал Луку Назарыча своим поведением.

С другой стороны, и Петр Елисеич был рад избавиться от своего вынужденного безделья, а всякое заводское дело он любил душой.

Одним словом, все были довольны, и Петр Елисеич переехал в Крутяш сейчас же.