Заканчивалось письмо так : " Вот, г. корреспондент, как бывает : в чужом глазу сучок видим, а в своем бревна не замечаем.

Мы это жалеючи вас говорим, потому как вы законный муж и должны соблюдать свой антирес.

Промежду прочим, до свидания, г. корреспондент.

Главное, у нас -то вы совсем чужой и пожалеть вас некому.

Мы вам добром за зло платим ".

Конечно, все это было глупо, но уж таковы свойства всякой глупости, что от нее никуда не уйдешь.

Доктор старался не думать о проклятом письме - - и не мог.

Оно его мучило, как смертельный грех.

Притом иметь дело с открытым врагом совсем не то, что с тайным, да, кроме того, здесь выступали против него целою шайкой.

Оставалось выдерживать характер и ломать самую дурацкую комедию.

В первый момент доктор хотел показать письмо жене и потребовать от нее объяснений.

Он делал несколько попыток в этом направлении и даже приходил с письмом в руке в комнату жены.

Но достаточно было Прасковье Ивановне взглянуть на него, как докторская храбрость разлеталась дымом.

Письмо начинало казаться ему возмутительною нелепостью, которой он не имел права беспокоить жену.

Впрочем, Прасковья Ивановна сама вывела его из недоумения.

Вернувшись как-то из клуба, она вызывающе проговорила : - - Вы получили письмо ?

- - Какое письмо ?

- - Ах, идиот !..

Подавайте его сюда !

Доктор с виноватым видом подал заношенный лист почтовой бумаги.

Прасковья Ивановна по-писаному разбирала с грехом пополам только магазинные счета и заставила мужа читать вслух.

- - Отлично, - - проговорила она, когда чтение кончилось.

- - Как вы полагаете, Анатолий Петрович, порядочному мужу кто-нибудь посмеет написать подобную гадость ?

- - Да ведь письмо не подписано ?

Наконец, моя роль в этом деле самая жалкая...

Я не могу даже избить этого мерзавца.

- - Да ?

А я вам скажу, кто этот мерзавец.

- - Очень интересно.

- - Это вы...

Да, вы, вы !

Не понимаете ?

Вам все нужно объяснять ?

Если бы вы не писали своих дурацких корреспонденции, ничего бы подобного не могло быть.

Из-за вас теперь мне глаз никуда нельзя показать.

Получился совершенно неожиданный оборот.

Прасковья Ивановна проявила отчаянную решимость сейчас же уехать от мужа куда глаза глядят, и доктор умолял ее, стоя на коленях, остаться, простить его и все забыть.

Получилась самая нелепая и жалкая сцена, за которую доктор презирал себя целый месяц.

Как это могло случиться ?

Он опять анализировал свои поступки, каждое душевное движение и чувствовал, что начинает сходить с ума.

Мысль о сумасшествии все чаще и чаще приходила ему в голову и наводила на него ужас.

Он чувствовал, как стены кабинета начинали его давить, что какое-то страшное ощущение пустоты душит его, что...

В отчаянии он хватался за бутылку с мадерой, и все проходило сейчас же.

Ясно было одно, что он боится и ненавидит жену и не может выбиться из-под ее гнета.

В результате этого состояния получилось то, что доктор принялся выслеживать жену.

Он тщательно следил, когда она уходит и приходит, где бывает, с каким лицом встречает своих гостей.

Дошло до того, что он начал подслушивать из соседней комнаты.

Проделывая все это, доктор все больше и больше презирал самого себя.

Раз он сделал сцену сладкому братцу Голяшкину, а потом сейчас же попросил у него извинения и, извиняясь, еще сильнее ненавидел эту сладкую тварь.

Ведь письмо говорило прямо об отношениях к нему Прасковьи Ивановны.

Получалось в общем что-то ужасное, глупое и нелепое.

В отчаянии доктор бежал к Стабровским, чтобы хоть издали увидеть Устеньку, услышать ее голос, легкую походку, и опять ненавидел себя за эти гимназические выходки.

Она - - такая чистая, светлая, а он - - изношенный, захватанный, как позабытая бутылка с недопитою мадерой.

VI

Деятельность банка все росла.

С одной стороны неудержимым потоком приливали вклады, с другой - - шел отлив в форме кредита.

Скоро определилась во всех подробностях экономическая картина, и каждая торговая фирма была точно взвешена.

Известны были все торговые обороты, сумма затраченных капиталов, доходность предприятия и все финансовые возможности, до прогара включительно.

В первое время банк допускал кредиты в более широкой форме, а потом начались систематические сокращения.

Это была целая система, безжалостная и последовательная.

Люди являлись только в роли каких-то живых цифр.

Главные банковские операции сосредоточивались на хлебном деле, и оно было известно банковскому правлению лучше, чем производителям, торговым посредникам и потребителям.

Здесь шел в счет и глубокий снег, и весенние дожди, и сухие ветры, и урожай, и недороды в соседних округах, и весь тот круг интересов и злоб, какие сцепились железным кольцом около хлеба.

Понижение на копейку в пуде ржи уже отражалось на банковском хозяйстве, как повышение или понижение денежной температуры.

В общем банк походил на громадную паутину, в которой безвозвратно запутывались торговые мухи.

Конечно, первыми жертвами делались самые маленькие мушки, погибавшие без сопротивления.

Охватившая весь край хлебная горячка сказывалась в целом ряде таких жертв, другие стояли уже на очереди, а третьи готовились к неизбежному концу.

По протекции Галактиона Вахрушка занял при банке самый выдающийся пост, пост банковского швейцара.

Он теперь стоял в передней, одетый в новенькую синюю ливрею, и с важностью отворял и затворял банковские двери, кланялся, помогал раздеться, ловко принимал пятиалтынные и двугривенные и еще раз кланялся.

Он с необыкновенной быстротой освоился с своим новым положением, точно был создан с специальною целью быть банковским швейцаром.

Служба была совсем нетрудная, и Вахрушка старался.

Он поднимался ранним утром и с ожесточением чистил все медные ручки, заслонки, вытирал пыль, прибирал, приводил все в порядок и в десять часов утра говорил : - - Ну, теперь наша мельница готова !

У Вахрушки была своя комната рядом с передней, первого числа он получал аккуратно десять рублей жалованья, - - одним словом, благополучие полное.

Ни о чем подобном старик не смел даже мечтать, и ему начинало казаться, что все это - - какой-то радужный сон, фантасмагория, бред наяву.

Старик всю жизнь прожил в черном теле, а тут, на старости лет, прикачнулось какое-то безумное счастье.

Конечно, причиной и единственным источником этого счастья был Галактион, и Вахрушка относился к нему, как к существу высшей породы.

Он выбегал встречать его на крыльцо и по первому взгляду знал вперед, в каком настроении Галактион Михеич Вахрушка изучал это серьезное лицо с строгими глазами, походку, каждое движение и всем любовался.

Разве может быть другой такой человек ?

- - Бога мне, дураку, не замолить за Галактиона Михеича, - - повторял Вахрушка, задыхаясь от рабьего усердия.

- - Что я такое был ?..

Никчемный человек, червь, а тетерь...

Ведь уродятся же такие человеки, как Галактион Михеич !

Глазом глянет - - человек и сделался человеком...

Ежели бы поп Макар поглядел теперь на меня.

Х-ха !..

Ах, какое дело, какое дело !

Вахрушка через прислугу, конечно, знал, что у Галактиона в дому " неладно " и что Серафима Харитоновна пьет запоем, и по-своему жалел его.

Этакому - то человеку жить бы да жить надо, а тут дома, как в нетопленой печи.

Ах, нехорошо !

Вот ежели бы Харитина Харитоновна, так та бы повернула все единым духом.

Хороша бабочка, всем взяла, а тоже живет ни к шубе рукав.

Дальше Вахрушка угнетенно вздыхал и отмахивался рукой, точно отгонял муху.

В течение двух месяцев старик вызнал всех своих банковских и всех клиентов и рассортировал их по-своему.

Немец Полуштоф тоже умен, только уж очень увертлив, старик Стабровский, конечно, из поляков и гордо себя содержит ;

Мышников - - ловкий барин, сурьезный, и т.д.

Зато киргиз Шахма возмущал Вахрушку, и он навеличивал его про себя татарскою образиной.

Наконец, молчаливый Драке, двигавшийся как манекен из папье-маше, наводил на Вахрушку какую-то оторопь.

Старик испытывал панический страх, когда молчаливый немец деревянным шагом проходил через его переднюю.

Пробовал Вахрушка угождать ему всячески - - и опять ничего.

Немец молчит, как зарезанный.

" И что только у него, у идола, на уме ? - - в отчаянии думал Вахрушка, перебирая репертуар собственных мыслей.

- - Все другие люди как люди, даже Шахма, а этот какой-то омморок...

Вот Полуштоф так мимо не пройдет, чтобы словечка не сказать, даром что хромой ".

Клиентов банка Вахрушка разделил на несколько категорий : одни - - настоящие купцы, оборотистые и важные, другие - - пожиже, только вид на себя напущают, а остальные - - так, как мякина около зерна.

Одна видимость, а начинки - то и нет.

Итак, Вахрушка занимал ответственный пост.

Раз утром, когда банковская " мельница " была в полном ходу, в переднюю вошел неизвестный ему человек.

Одет он был по-купечеству, но держал себя важно, и Вахрушка сразу понял, что это не из простых чертей, а важная птица.

Незнакомец, покряхтывая, поднялся наверх и спросил, где можно видеть Колобова.

- - Как прикажете доложить ?

- - Прохоров.

Этой одной фамилии было достаточно, чтобы весь банк встрепенулся.

Приехал сам Прохоров, - - это что-нибудь значило.

Птица не маленькая и недаром прилетела.

Артельщики из кассы, писаря, бухгалтеры - - все смотрели на знаменитого винного короля, и все понимали, зачем он явился.

Галактион не вышел навстречу, а попросил гостя к себе, в комнату правления.

- - Вы, значит, и член правления ? - - довольно грубо спросил Прохоров, протягивая руку Галактиону.

- - Да...

Чем могу служить вам ? - - деловым тоном ответил Галактион, прищуривая глаза.

- - Не угодно ли вам присесть...

- - Что же, в ногах правды нет, - - присядем.

Прохоров еще раз осмотрел комнату, повел плечами и проговорил : - - Это вы тогда приезжали ко мне ?

- - Да.

- - Так-с... гм...

Значит, вы же и конкуренцию устраивали мне ?

- - Я вам не обязан давать отчета, господин Прохоров.

Здесь я только член правления.

- - Так-с... да...

- - Нас несколько членов правления : Штофф, Стабровский, Мышников, Шахма, Драке...

Может быть, вы с ними желаете переговорить ?

- - Так - с...

Это все единственно - с.

Разговоры - то короткие... да.

- - Всего лучше, если вы подадите ваше заявление в банк письменно.

Правление его рассмотрит и даст ответ.

- - Так - с...

А в сущности все единственно.

Прохоров сознавал собственное унижение, сознавал, что вот этот, неизвестный в коммерческом мире еще три года назад, Колобов торжествует за его счет, и не мог уйти, не покончив дела.

Да, нужно было испить чашу до дна.