У третьей бабы муж был болен, она получила пособие из конторы.

Братья Гордеевы продолжали стоять, но Федот Якимыч намеренно не обращал на них никакого внимания.

Леонид машинально теребил свою бородку, а Никон упрямо следил за каждым движением владыки.

Когда прием кончился, он молча повернулся и, не простившись, пошел к воротам.

Эта новая дерзость совсем обескуражила Федота Якимыча, так что он даже ничего не мог сказать, а только затряслись губы.

Что же это такое ?..

Да как он смел ?

У всех на глазах ушел, а сам ни здорово, ни прости...

- Так вот вы какие ? ! - - обрушился он всем своим негодованием на стоявшего без шапки Леонида.

- - Я вам покажу !..

А ты што стоишь ?

Шел бы за братом : одной свиньи мясо.

- Я не знаю... - - бормотал Леонид.

- - За брата я не могу отвечать...

- Молчать !

Кто тебя спрашивал ?

И ты бы тоже ушел, кабы у тебя хвост не был привязан...

Ушел бы ?..

Знаю, все знаю...

Немку свою пожалел ?

Хорошо, убирайся к черту...

А Никон шел по Медной улице в дальний конец спокойно и с достоинством, не обращая никакого внимания на любопытство встречающихся прохожих, которые смотрели на него, как на зверя, и указывали пальцами.

В конце улицы, поровнявшись с кабаком, Никон нос к носу встретился с Карпушкой : самоучка - механик, сильно пошатываясь, выходил из кабака.

Узнав Никона, Карпушка остановился, покрутил головой и проговорил заплетавшимся языком : - Вот те Христос : в первый раз...

Никогда и в кабаке не бывал.

Эх, жисть !..

Карпушка схватил свой картуз и с ожесточением бросил его оземь.

II

Все время, пока на крыльце происходил утренний прием, в сенях стояла высокая старуха в раскольничьем сарафане.

Это была жена Федота Якимыча, Амфея Парфеновна.

Она прислушивалась в дверную щель, что делается там, на крыльце, а когда Федот Якимыч затопал ногами на Никона, не утерпела и выглянула, - - заграничные ее интересовали.

Она их помнила еще детьми и теперь только грустно качала головой, когда Никон " резал " прямо в глаза Федоту Якимычу.

" Этакой бесстрашный ! - - думала старуха.

- - Самому - то так и режет...

Ах, отчаянный ! "

Время от времени дверь из задней горницы отворялась, и неслышными шагами входила круглая, маленькая женщина, объяснявшаяся с Амфеей Парфеновной знаками.

Это была немушка Пелагея, игравшая в доме видную роль.

Она тоже одета была в косоклинный сарафан из синего изгребного холста с желтой оторочкой на проймах.

Взглянув на госпожу своими маленькими серыми глазками, немушка закрывала рот широкою ладонью : она знала в чем дело и успела разглядеть басурманов из своей кухни.

Амфея Парфеновна поджимала губы, хмурила густые брови, и немушка так же незаметно исчезала, как появлялась.

Это была " верная слуга ", воротившая весь дом.

На Амфею Парфеновну она просто молилась и по выражению ее глаз угадывала каждую ее мысль.

Когда Федот Якимыч кончил свой утренний прием, Амфея Парфеновна неслышно удалилась в заднюю горницу, где на столе кипел самовар и дымились горячие блины.

Старик не любил, чтобы в его дела мешались бабы.

Но на этот раз он вошел в заднюю избу веселый и проговорил : - Ничего, для первого разу достаточно, Феюшка...

Носи - - не потеряй.

Разнес я этих прохвостов во как...

Нарродец !..

- Уж очень ты себя - то обеспокоил, Федот Якимыч, - - покорно заметила старуха.

- - Легкое место сказать : горло перекричал.

Нестоющие того люди...

Обасурманились на чужой стороне вконец...

- А мы их в свою веру повернем... ха-ха !..

Нет, Никашка - то, а ?

Ловок...

И шляпу не снял и ушел не простившись.

Идол идолом...

- Левонид - то поскромнее будет... очестливее.

- Оба хороши, Феюшка...

Ну, да и мы не через забор лаптем щи хлебаем.

Нет, Никашка - то как строго себя оказал...

Ха-ха !..

Туда же, амбицию свою соблюдает...

А того не знает, што он у меня весь в руках.

Хочу с кашей ем, хочу масло пахтаю...

Все науки произошел, а начальства не понимает.

Ну, да умыкают бурку крутые горки...

Я Никашку по первому делу в Медную горку пошлю...

Пусть отведает, каково сладко с Федотом Якимычем тягаться.

- Молод еще... - - как бы в оправдание Никона заметила Амфея Парфеновна и сама испугалась собственной смелости.

- - К слову я молвила, Федот Якимыч, - - не бабьего ума дело.

- То-то ! - - окрикнул жену старик и нахмурился.

- - Не люблю, штобы курицы петухом пели...

Не люблю, вот и весь сказ !

Против сердца мне сказала, вот што !

Только я отошел было, а ты меня опять подняла.

Тьфу !..

- Прости, Федот Якимыч, не от ума сболтнула.

- Дура !

Старик ударил кулаком по столу и молча зашагал по горнице.

Господский дом был устроен по старинке.

Собственно, это была громадная изба, разделенная по-крестьянски сенями на переднюю половину и заднюю.

В передней половине было всего две комнаты, выходившие на улицу пятью маленькими оконцами.

Обстановка здесь устроена по-модному - - с кисейными занавесками, мягкою мебелью, коврами, горками с посудой и дешевенькими картинами по стенам.

Хозяева бывали в передней половине только при гостях, поэтому она носила нежилой, парадный характер.

Задняя половина была устроена по старине, и вместо стульев около стен шли широкие лавки, крашенные кубовой синей краской.

Передний угол занят был иконостасом с образами старинного раскольничьего письма, медными складнями и крестами.

Здесь теплилась всегда " неугасимая ".

В особой укладке, прикрепленной к стене, хранились часовник и псалтырь, свечи и ладан.

За этим блюла сама Амфея Парфеновна.

Несколько шкафов с посудой, письменный стол у внутренней стены, старинные большие часы на стене, канарейка в клетке, несколько гераней на окнах - - вот и все.

Дощатой перегородкой, тоже выкрашенною кубовою синею краскою, задняя изба делилась на две горницы, и во второй была устроена спальня, с широкою двуспальною кроватью, перинами, горой подушек, комодами и гардеробом.

Когда дети были маленькие, здесь была детская, но дети давно выросли, были пристроены, и старики жили в доме только вдвоем.

Собственно говоря, Амфея Парфеновна мало жила в горницах, а при посторонних и совсем не показывалась, - - у нее была наверху своя светлица, где все было устроено по ее вкусу.

В светлицу сам Федот Якимыч ходил только по спросу, когда Амфея Парфеновна позволит.

В горницах была вся воля Федота Якимыча, а в светлице царила одна Амфея Парфеновна.

Светлица походила на моленную.

Одна стена была ) сплошь уставлена образами, и Амфея Парфеновна сама здесь " говорила кануны " далеко за полночь.

Единственною свидетельницею этого домашнего благочестия была немушка Пелагея да разные " странные люди ", проникавшие в господский дом никому неведомыми путями и так же исчезавшие.

В своей светлице Амфея Парфеновна была строга и недоступна, так что ее побаивался и сам Федот Якимыч, покрикивавший на жену у себя в горницах.

- Чаепиец ты и табашник ! - - карала мужа Амфея Парфеновна, входя в свою роль главы дома.

- - В смоле будешь кипеть потом.

- Ох, буду... - - соглашался Федот Якимыч, сокрушенно вздыхая.

- - Ослабел, Амфея Парфеновна.

Горницы и светлица, таким образом, представляли два различных мира, соприкасавшихся между собой опять-таки ради житейской нужды и слабости.

Старики жили по старой вере, хотя Федот Якимыч уже давно " обмирщился ".

В этом заключалось большое преимущество Амфеи Парфеновны, неукоснительно соблюдавшей древлеотеческие предания.

Она в своем раскольничьем мире являлась столпом и крепким оплотом гонимой старой веры и вела обширные сношения с своими единомышленниками.

Общественное положение Федота Якимыча как главного управляющего Землянскими заводами заставляло делать постоянные уступки " никонианской злобе ", и он как будто всегда чувствовал себя немного виноватым перед женой.

Мало ли где ему приходилось бывать самому, а еще больше того принимать в своих горницах никониан : и горный исправник, и протопоп, и разные судейские чины, властодержавцы, начальники и просто нужные люди.

В качестве блюстительницы древлего благочестия Амфея Парфеновна держала свое имя грозно, и Федот Якимыч в сущности боялся ее, несмотря на свои окрики и грубые выходки.

Это последнее чувство выросло с годами совершенно незаметно, так что и сам крутой старик не давал себе в нем отчета.

С другой стороны, Амфея Парфеновна приобрела большое и решающее влияние в своем старообрядческом мире, так что в важных делах к ней шли за негласным благословением, когда нужно было склонить на свою сторону какого-нибудь нужного милостивца, утишить загоревшуюся никонианскую ярость или устранить вредного человека.

Старуха умела сделать все это незаметно и просто, оставаясь в тени.

Конечно, успеху дела много содействовало общественное положение жены главного управляющего.

Федот Якимыч был то, что называют самородком.

Он вышел в люди исключительно благодаря собственному уму, сметке и чисто крепостной энергии.

Заводское добро, заводские интересы и польза стояли для него выше всего на свете, и он являлся неподкупным и верным рабом.

Заводовладельцы никогда не заглядывали на свои заводы, проживая то в Италии, то в Париже, и для них такой управляющий, как Федот Якимыч, был кладом.

Он уже два раза должен был совершить длинное заграничное путешествие, чтобы повидаться с владыками, - - первый раз в Париж, а второй в Неаполь.

Эти путешествия оставили после себя известное впечатление.

Старик заметно " отшатился " от закоснелого строя своей раскольничьей жизни, по крайней мере душой, хотя и старался этого не показывать.

Знала об этой измене одна Амфея Парфеновна и горько скорбела, а затем постаралась извлечь из этого свою, бабью, пользу.

Так было и теперь.

С заграничными Федот Якимыч устроил тяжелую комедию, чтобы показать, с одной стороны, свою темную крепостную силу, а с другой - - чтобы не выдать себя : втайне он сочувствовал заграничным людям.

Это было раздвоенное чувство : с одной стороны, старик отлично понимал великую силу образования, а с другой - - ему делалось совестно за собственное крепостное невежество, точно приехавшие молодые люди являлись для него упреком.

Он целый день был не в духе и грозой прошел по всем фабрикам, грозой съездил на Медный рудник, грозой явился в громадной конторе, где, не разгибая спины, работали сотни крепостных служащих.

Все время из головы Федота Якимыча не выходили эти заграничные, а главным образом - - гордец Никашка.

- Ах, и покажу я ему !.. - - как-то стонал старик, припоминая картину нанесенного оскорбления.

- - Колкериного - то жару как раз убавит...

Дома Федот Якимыч ходил туча тучей, так что немушка Пелагея в своей кухне только хмурила брови, что означало, что там, наверху, - - гроза.