- - Самая собачья наша должность, - - хрипел он, дымя папироской.

- - Хуже каторги...

А привычка - - что поделаете !

Ждешь не дождешься этой самой каторги.

Так ведь, Савоська ?

- - Точно так, Осип Иваныч...

- - То-то !..

Ты ведь у меня золото, а не сплавщик.

Ну, кто у тебя на барке плывет ? - - уже шутливо спрашивал он.

- - Да так, всякого народу довольно...

- - И Даренка плывет ?

Знаю, знаю...

Сорока на хвосте принесла.

Нет, я тебе скажу, у Пашки на барке плывет одна девчонка...

И черт его знает, где он такую отыскал !

Савоська улыбнулся какой-то неопределенной улыбкой и ничего не ответил.

- - Вы уж меня извините, голубчик, - - обратился ко мне Осип Иваныч : - - живой о живом и думает...

Ей-богу, отличная девчонка !

- - Хорошая девка на сплав не пойдет, Осип Иваныч, - - почтительно заметил Савоська, опрокидывая чашку вверх донышком.

- - А нам, на кой ее черт, хорошую - то ?

На сплав не в монастырь идут...

Ха-ха !..

Нет, право, преаппетитная штучка !

Пришли сплавщики с других барок, и я отправился на берег.

Везде слышался говор, смех ; где-то пиликала разбитая гармоника.

Река глухо шумела ; в лесу было темно, как в могиле, только время от времени вырывались из темноты красные языки горевших костров.

Иногда такой костер вспыхивал высоким столбом, освещая на мгновение темные человеческие фигуры, прорезные силуэты нескольких елей, и опять все тонуло в окружающей темноте.

Я долго бродил между огней.

Где варилась каша в чугунных котелках, где уже спали вповалку, накрывшись мокрым тряпьем, где балагурили на сон грядущий.

Исачка и Кравченко, конечно, были вместе и упражнялись около огонька в орлянку ; какой-то отставной солдат, свернувшись клубочком на сырой земле, выкрикивал сиповатым баском : " Орел !

Орешка !.. "

Можно было подумать, что горло у службы заросло такой же шершавой щетиной, как обросло все лицо до самых глаз.

Двое фабричных и один косной апатично следили за игрой, потягивая крючки из серой бумаги.

- - Ошарашим по стаканчику ? - - говорил Исачка, улыбаясь глазами.

В другом месте, под защитой густой ели, расположилась другая компания : на первом плане лежал, вытянувшись во весь рост, Гришка ; он спал богатырским сном.

В ногах у него, как собачонка, сидела Маришка и апатично сосала беззубым ртом какую-то корочку.

Тут же сидел на корточках чахоточный мастеровой, наклонившись к огню впалой грудью ; очевидно, беднягу била жестокая лихорадка, и он напрасно протягивал над самым огнем свои высохшие руки с скрюченными пальцами.

Псаломщик, скорчившись, сидел на обрубке дерева и курил папиросу.

- - Садитесь к огоньку, - - предложил мне фабричный.

Я подсел к будущему дьякону, который вежливо уступил мне часть своего обрубка.

Наступило короткое молчание.

- - Мы тут про разбойника Рассказова разговариваем, - - глухо заговорил мастеровой.

- - Он на Чусовой разбойничал...

- - А давно это было ?

- - Да лет пол сотни тому будет.

Чудесный был человек, такие слова знал, что ему все нипочем.

Сколько раз его в Верхотурье возили в острог.

Посадят, закуют в кандалы, а он попросит воды испить - - только его и видели...

Верно !..

Ему только дай воды, а уж там его не удержишь : как сквозь землю провалится.

Замки целы, стены целы, окна целы, а Рассказов уйдет, точно по воде уплывет.

Сила, значит, в ней, в воде - то.

Один надзиратель в остроге - то и похвастался, что не выпустит Рассказова, и не стал ему давать воды совсем, а все квас да пиво.

В десятый раз, может, Рассказов - то сидел тогда...

Ну, а Рассказов все-таки ушел : нарисовал на стенке угольком лодочку и ушел, ей - богу...

Разные он слова знал !

Ищут его теперь по лесу, окружили, деваться совсем Рассказову некуда, а он скажет слово, да всем глаза и отведет...

- - Как глаза отведет ?

- - Да так : из глаз уйдет, все равно как потемки напустит...

Тоже вот разными голосами умел говорить, сам в одном месте, а закричит в другом.

Бросятся туда - - а Рассказова и след простыл.

Мне не один раз приходилось слышать на Чусовой рассказы о разбойнике Рассказове с самыми разнообразными вариациями ; бурлаки любят эту темную, полумифическую личность за те хитрости, какими обходил Рассказов своих врагов.

Главное, Рассказов никогда не трогал своего брата мужика, а только купцов и богатых служащих.

Притом он не проливал человеческой крови, что ставилось всеми рассказчиками разбойнику в особенную заслугу.

У этого Рассказова на Чусовой был устроен в пещере разбойничий притон, где он хоронил награбленные сокровища.

Мужицкая фантазия, как и фантазия привилегированных человеков, здесь к маленьким былям, очевидно, щедрой рукой подсыпала большие небылицы.

Свой рассказ мастеровой закончил глухим чахоточным кашлем.

- - Нездоровится ? - - спрашивал будущий дьякон.

- - Какое уж тут здоровье...

Мы на катальной машине робили, у огня.

В поту бьешься, как в бане.

Рубаха от поту стоит коробом...

Ну, прохватило где-то сквозняком, теперь и чахну : сна нет, еды нет.

- - А семья у тебя есть ?

- - Как же...

Ребятенок трое, жена.

Старика тоже воспитываю...

У нас на заводе рано в старики записываются, сорок лет - - и старик.

Мой-то старик робил на сортовой катальной, где проволоку телеграфную тянут, а тут к тридцати годам без ног наш брат.

Работа вся бегом идет...

В семье - то нас два работника, а вместо работников выходит два едока.

В допрежние времена всем калекам и не способным к тяжелой работе было место : кого куда рассуют, а ноне другие порядки : извелся на работе - - и ступай куды глаза глядят.

Машины везде пошли, гонят народ...

- - Это вроде как у нас тоже, - - вставил свое слово будущий дьякон.

- - У нас хоть и нет машин, а тоже гонят изо всех мест.

Меня из духовного училища выгнали за то, что табаку покурил...

Прежде лучше было : налупят бок, а не выгонят.

- - Лучше было, что говорить ! - - повторял мастеровой, хватаясь рукой за грудь.

- - Знамо, что лучше...

Как уж и жить будем !

Тоже не от сладкого, поди, житья с нами, мужиками, у поносного обедню служишь ?

Псаломщик только встряхнул гривой и посмотрел на свои медвежьи лапы.

- - А я к дождю - то больно разнемогся вечор, - - прибавил мастеровой, запахивая вытертый суконный халат около шеи.

- - Вишь, как частит !..

Другие в мокре стоят - - ничего, только пар от живого человека идет, а меня цыганский пот пробирает.

К огню подошла пара.

Это был Савоська.

Он шел, закрыв широким чекменем востроглазую заводскую бабенку, которая работала у нас на передней палубе.

Увидев меня, он немного смутился, а потом проговорил : - - Вот места сухонького ищем...

Зарядил, видно, наш дождичек, так и сыплется, как скрозь решето.

- - Рано завтра отвалит караван ?

- - А кто его знает ?

Как Осип Иваныч.

Подруга Савоськи засмеялась, показывая белые зубы.

- - На два вершка воды прибыло в Чусовой, - - заметил Савоська, подсаживаясь к огоньку.

- - Ужо что утро скажет...

На барке сидел один Порша, ходивший по палубе, как часовой.

Осипа Иваныча не было ; он ночевал где-то на берегу.

Река глухо и зловеще шумела около бортов, в ночной темноте нельзя было рассмотреть противоположного берега.

Ночь я провел самую тревожную и просыпался несколько раз.

Казалось, что около барки живым клубом шипела и шевелилась масса змей.

Когда я проснулся, наша барка подплывала уже к Кыновской пристани.

В окошечко каюты сквозь мутную сетку дождя едва можно было рассмотреть неясные очертания гористого берега.

Кыновский завод засел в глубокой каменистой лощине на левом берегу, где Чусовая делает крутой поворот.

" Кыну " по-пермяцки значит " холодный ", и действительно, в Среднем Урале не много найдется таких уголков, которые могли бы соперничать с Кыном относительно дикости и угрюмого вида окрестностей.

Как-то всем существом чувствуешь, что здесь глухой, бесприютный север, где все точно придавлено.

Караван кыновской успел уже отвалить до нас ; на берегу едва можно было рассмотреть ряды заводских домиков, совсем почерневших от дождя.

- - На пол -аршина вода прибыла за ночь, - - как-то таинственно сообщил мне Савоська, когда барка прошла Камасинский перебор.

- - Опасно ?

- - Середка на половине...

А та беда, что дождик - то не унимается.

Речонки больно подпирают Чусовую с боков : так разыгрались, что на-поди !

А чем дальше плыть, тем воды больше будет.

- - А где Осип Иваныч ?

Савоська только махнул рукой, движением головы показав на барку Пашки, которая теперь казалась мутным пятном.

Бурлаки стояли на палубах тихо ; лица вытянулись, пропитанные водой лохмотья глядели еще жальче.

Богатырь Гришка стоял под своей " губой " в одной пестрядевой рубахе, которая облепила его тело мокрой тряпицей ;

Маришка посинела и едва волочилась за ходившим поносным.

Бубнов нарядился в какую-то женскую кацавейку и, чтобы согреться, работал за десятерых.

На задней палубе тоже не было веселых лиц, за исключением неугомонной востроглазой Даренки, которая, кажется, очень хорошо познакомилась с Кравченком и задорно хихикала каждый раз, когда тот отпускал каламбуры.

Большинство лиц было серьезно, с тем апатично- покорным выражением, с каким относятся к каждому неизбежному злу : если некуда деваться, так, значит, нужно робить и под весенним дождем.

Желая согреть бурлаков, Савоська делал совсем ненужные удары поносными направо и налево, но подгубщики сразу видели эту политику насквозь, и работа шла вяло, через пень - колоду.

- - Три аршина три четверти ! - - крикнул Порша, меряя воду наметкой.

Савоська промолчал, а только потуже подпоясался и глубже нахлобучил на голову свою шляпу, точно приготовляясь вступить врукопашную с невидимым врагом.

Прибывавшая вода скоро дала себя почувствовать.

Барка плохо слушалась поносных и неслась вперед с увеличивавшейся скоростью.

На бойких местах она вздрагивала, как живая.

- - Нос налево !

Постарайтесь, родимые ! - - кричал Савоська, стараясь вглядеться в мутную даль.

- - Голубчики, поддоржи корму !

Сильно - гораздо поддоржи !..

Порша показывался на палубе только для того, чтобы сердито плюнуть и обругать неизвестно кого.

В одном месте наша барка правым бортом сильно черкнула по камню ; несколько досок были сорваны, как соломинки.

- - Барка убившая... - - послышался шепот.