Дорога шла между пахотными полями ; ни деревца, ни плетня ни в какой стороне не было, или не было видно ; только впереди, под взрывами свистящего, острого ветра, проглядывало минутами сквозь сыпавшийся немилосердно снег темное пятно бежавших пред нами саней.

Я покрепче запахнул шубу и откинулся в спинку кибитки.

Все беспощаднее выла и надрывалась буря...

Какие-то неуловимые, но чудовищные, мерещилось мне, образы вились и сплетались, и проносились " рой за роем

В беспредельной вышине ".

.

.

То же жуткое чувство недоуменья и страха забирало меня за сердце.

Я закрывал глаза и долго старался не открывать их...

Но там, за сомкнутыми веками, еще грознее как будто представал тот бледный, мертвый образ...

Я встряхивал головою и опять озирался кругом...

Та же белая, бесконечная, однообразная и сливающаяся пелена неба, земли и окрестности...

Только ветер все острее режет лицо и забирается под шубу, и снег все немилосерднее валит под полозья, под копыта храпящих моих коней...

- - Не сбиться бы нам, Филипп !...

Передового видишь ? спрашиваю я, не дождавшись от него ответа.

Он молчит опять...

Хлопьем несет ему прямо в глаза...

Он, очевидно, не видит ничего и едет наудачу вперед, - - след дороги давно замело ветром...

Я встаю в санях и вонзаю глаза мои в даль : - - Вон, вон, влево... чернеет ! кричу я ему, - - не отставай !

Но это не Матвеевский передовой, а большей, одинокий куст, нежданно выкидывающий из-под пластов навалившего под него снега свои жидкие и оледенелые прутья...

Передовой исчез...

Филипп принимается кликать его...

Но его хриплый голос пропадает в визге рассвирепевшей метели.

- - И николи - ж тут, аж до самого Веребья, бормочет Филипп ; - - ни единого куста не бувало.

- - Где тут, знаешь - ли ты, где мы ? вскрикнул я с новою тревогой "

Он снова не ответил, и снова захрустели полозья по снеговой неведомой равнине...

И опять закрываю я глаза, и надрывает мае опять сердце жалобный визг и вой беспощадного, ледяного ветра.

- - Тпру ! слышу вдруг испуганный голос моего возницы, и сам он весь наваливается спиною на меня, сдерживая разбежавшихся лошадей.

- - Что там еще ?

- - Попримайте кони ! передал он мне возжи и, выпростав ноги из передка, побежал вперед.

- - Круча ! донес он возвращаясь, - - иихать не можно.

- - Как круча !

Я знал, на всем пути до Матвеева не было ни одной балки, ни одного спуска.

- - Або я знаю ! дернул плечем мой Филипп. - -

Бис путае ! сиплым шепотом домолвил он.

Я вздрогнул с головы до ног.

Та же мысль проносилась у меня в голов е...

Мы плутали всю ночь - - и на заре очутились в виду какого-то шинка, одиноко стоявшего посередь какой-то неизвестно нам куда и откуда ведущей дороги.

Мы доплелись до него.

В этом шинке пришлось мне часа три отпаивать водкой и оттирать снегом полузамерзшего моего кучера.

Оказывалось, что мы с ним заехали Бог знает в какую сторону и что от этого места до Матвеева оставались все те же двадцать пять верст, которые отделяли его от Доброволья.

Погода между тем стихла, и я снова отправился в путь.

На полдороге попался ехавший нам на встречу вчерашний посланец Натальи Андреевны.

Он приехал в Матвеево еще далеко за полночь и, в оправдание свое, уверял, что все время ехал впереди нас, прямо по шляху, оглядывался и видел, как мы следовали за ним, и вдруг будто бы мы исчезли, как бы " унесенные ветрами ", что ему " ажно страшно стало ", и он, боясь сбиться с дороги отыскивая нас, счел за лучшее ехать прямо домой и доложить барыне, которая очень испугалась и разослала тут же ночью людей на лошадях во все стороны отыскивать меня.

Я нашел ее в большей тревоге и из-за меня, и вследствие другого обстоятельства, о котором поспешила она сообщить мне, как только остались мы с нею вдвоем в новом, избранном ею на сей раз углу ее огромного Матвеевского дома.

- - У меня домовые завелись ! говорила Наталья Андреевна, - - и душевное смятение слышалось сквозь смех, которым считала она нужным сопровождать свои слова : - - Вообрази, вчера я едва успела разобраться с дороги и усесться в моей прошлогодней гостиной, - - я вся прозябла и грелась в ожидании заказанной ванны у только-что зажженного камина, - - горничная моя, через комнату, раскладывала белье мое в шкафах...

Я сидела против самого зеркала, что на камине...

Подымаю как-то глаза...

И вдруг...

И вдруг вижу, оттуда, из зеркала, смотрю не я, а глядят два глаза, - - я только глаза различала, потому что остальное все сливалось в один какой-то неуловимый контур, - - глядят прямо мне в глаза эти два глаза.

Я ничего не поняла в первую минуту : мне показалось, что от усталости у меня двоится под веками...

Я храбро подняла голову еще раз...

Они все тут же были, в зеркале, и глядели на меня, бледные, печальные и светящиеся... и все ближе и ближе как бы выступали оттуда, будто хотели они сжечь меня своим невиданным светом...

Тут я не выдержала, крикнула, позвала людей и немедленно велела все переносить сюда...

И я узнала их, эти глаза...

И чуть не умерла от страха...

- - Вы узнали ? через силу проговорил я только.

- - Да, это была та, ты знаешь, которая тогда в Петербурге с ума свела вас с ним ( Наталья Андреевна никогда не называла Гордона ).

- - Она ?...

Все она ! прошептал я.

- - Да...

Но что с тобой ? воскликнула Наталья Аждреевна. - -

Ты болен, простудился в эту проклятую ночь ?...

- - Нет !...

Она вскинулась на меня всем пламенем своих страстных искристых очей...

- - Но что с тобой ?

Ты...

Вы мне даже руку не поцеловали...

Вы, подчеркнула она, - - вы как будто не рады, что я приехала ?...

Я слабо усмехнулся...

У меня на душе было скверно, очень скверно...

- - Рассказывать дальше почти нечего, закончил Дмитрий Иваныч, - - мы разошлись с Натальей Андреевной.

Она отправилась в Неаполь ; я уехал в Киев : - - меня влекло... в келью...

Но русская монашеская жизнь не такова, чтоб алчущие мира душевного могли найти его там...

Я принялся странствовать, был в Grande Chartreuse, в la Trappe...

Ни католиком, ни аскетом я впрочем не сделался и возвратился в мир, но измененным человеком.

Тот таинственный свет, прозретый на мгновение мною, как бы из-за края откинувшейся завесы, влек уже меня в себе неотразимо...

Еще в Киеве получил я от кузины, неведомо как-то прознавшей, что я там, извещение о смерти ее дочери.

Мирра скончалась 31-го декабря, в восьмом часу вечера, то-есть в тот именно день и час, когда приснилась она мне.

" Она умерла от чахотки, писала мне несчастная мать, открывшейся у нея тотчас вслед за известием, что Леонид Сергеевич убит на Кавказе.

Она только этого одного человека и любила во всю свою жизнь, хоть и знала его так не долго, и никогда-то, можно сказать, у них промеж себя про любовь и речи не было.

Только пожелала она остаться ему верною и - - осталась.

Евстигней Степаныч был ей до смерти братом и больше ничего, никогда.

На том условии предложила она сама ему жениться на ней, и он согласился, - - очень он благородный человек и совсем убит теперь.

Я об этом узнала только от него после ее кончины и, признаюсь тебе, не прощаю того, что он тогда все это скрыл от меня.

Еслиб я знала раньше, я бы употребила все средства, потому еслиб она, ангел мой Божий, сделалась матерью, то, конечно, жила бы до сих пор и не оставила меня на старость лет сиротой безутешной "...

Бедная женщина и годом не пережила дочери...

Скобельцын жив и до сих пор и где-то губернаторствует, женат во второй раз, и куча, говорят, детей...

Лет пять после этого, я в Лондоне столкнулся с Натальей Андреевной в дверях Британского Музея.

Она была все также роскошно хороша и шла под руку с чернокудрым красавцем, которого я помнил еще с Неаполя, герцогом della Torre - Leone.

Я поклонился им.

Кавалер ее учтиво приподнял шляпу ; Наталья Андреевна не отвечала на мой поклон...

Она была права - - с своей точки зрения...

- - И все ? воскликнул я, когда замолк Флегонт Иваныч.

- - А то чего же еще желаете ? усмехнулся он.

- - Не спрашивали вы его : видел-ли он Мирру еще раз ?

Ведь она говорила ему : до свидания ?...

- - Спрашивал.

- - А он что на это ?

- - " Не видел еще, отвечает, - - а увижу ".

И так уверенно, знаете !...

И действительно... не докончил мой спутник.

- - Видел ?

- - Или думал видеть, подчеркнул современный член суда, - - а только - что как я имел уже честь вам доложить, смерть его тоже сопровождалась - - или, вернее сказать, предшествуема была - - довольно странными обстоятельствами.

- - Вы можете их передать мне ?

Флегонт Иваныч вместо ответа полез, не растегивая пальто, в боковой карман сюртука и вытащил оттуда бумажник.

- - Вот-с тут, молвил он, перебирая в нем толстыми пальцами, - - тут у меня письмецо - с одно хранится...

Надо вам сказать - с, когда вот это я жил в городе супротив Сосенок и часто посещал Дмитрия Иваныча, так тогда мы в нему часто компанией ездили, - - очень дружный кружек, знаете, вокруг него образовался, - - всего-то впрочем человека три : ну, ваш покорнейший слуга, разумеется, предводитель уездный, отличнейший человек, Александр Евграфыч Девицын, русская душа, знаете, в полном смысле, честная и открытая, и третий был Константин Петрович Зеленский, с Дмитрием Иванычем посредниками вместе были, и поднесь, должно - быть, посредником остался, - - человек это старого воспитания, грамотный, по ученой части долго служил...

Так вот-с они оба присутствовали при его смерти, - - я в то время назначен ужь был в Саратов ; в 1867 году это было ; - - и Константин Петрович, зная, как я предан был покойному, обстоятельнейшим образом изложил все это в письме ко мне...