Собственная семья его была едва -ли более, гораздо скорей менее, дорога ему.

Вообще говоря, к семье своей он был довольно равнодушен.

Он с нею и видался только урывками.

Его обратившаяся теперь в сороковую бочку сорокалетняя уже Верочка жила по зимам в городе, где сыновья ее ходили учиться в гимназию, а на каникулы переселялась с ними в прекрасное, отстоявшее лишь верст на десять от этого города имение, которое муж ее имел случаи приобрести весьма выгодно вскоре по получении завещанных ему теткою денег, и весь доход которого назначен был им исключительно на ее с детьми потребы.

Сам он наезжал к ним в город и в деревню по нескольку раз в год, но редко когда в состоянии был выжить с ними долгие недели.

Он в обществе их испытывал и скуку, и какую-то неловкость.

С женой, проводившею всю жизнь в распашной блузе за кофе и гаданьем на картах, у него давно иссякли всякие предметы разговора.

Сыновья его, из которых старшему шел уже восемнадцатый год, были добрые, трудолюбивые ребята, не отличавшиеся особым изяществом манер, ни еще менее каким-либо аристократическим оттенком в складе понятий своих и речей.

Слушая их разговоры, глядя, как они ходят в развалку, едят с ножа, кланяются бочком, Скавронцев, взросший в преданиях благовоспитанного щегольства старого гвардейства, только поморщивался и набирал дыму в рот из папироски в удвоенном количестве, но считал бесполезным или не умел вступать с ними в словопрения на эту тему.

" Нечего греха таить, хамоваты ", говорил он себе со вздохом, думая о них, - - " но, по нынешнему времени, пожалуй, другого и не нужно... "

Тем, с большим удовольствием возвращался он после каждой такой " побывки у своих " под любезные ему сени старого дома Больших Дворов.

Тут только, в этих высоких, обширных покоях, с их закоптелыми расписными плафонами, картинами в почернелых рамах и выцветшими, когда-то ценными коврами, чувствовал он себя дома, Александр Андреевич дорожил всеми этими остатками минувшего, которые удалось ему сохранить здесь нетронутыми среди повсеместного разгрома, внесенного новым временем на Руси в строй ее стародавнего дворянского житья.

В больших Дворах этот навеки исчезнувший барский мир будто снова воскресал пред вами.

Исстари заведенные порядки жизни блюлись здесь как святыня.

Те же старые дворовые слуги, в белых галстуках, с угрюмою почтительностью на лицах, бесшумно ступая по вылощенным как зеркало паркетам, таинственно вводили посетителя в приемные " аппартаменты " ; с тою же роскошью старого массивного серебра и свежего столового белья неизменно сервировались завтраки, обеды и ужины, сидела - ли за ними в праздник толпа съехавшихся соседей, или " кушали " в будний день одне лишь княгиня с княжной.

Подобранный шестерик все также стоял на конюшне на случай " парадного выезда " ; с наступлением темных ночей зажигались, как в старину, кенкеты на всем протяжении комнат, отделявших внутренние покои хозяев от большей гостиной, с балконом и видом на реку, в которой собирались оне со Скавронцевым по вечерам...

Эти вечера втроем Скавронцев называл своим " бенефисом ".

Соснув часика полтора после обеда, он являлся часу в восьмом бодрый и веселый, в эту ярко освещенную гостиную с ее мягкими и глубокими креслами, врытыми темным трипом, в которых так покойно сиделось ему, так вкусно пился чай, налитый рукой Тата, так удобно было пробегать листы свежеполученных газет, или читать вслух своим собеседницам какую-нибудь новую повесть, действующими лицами которой были " порядочные люди ".

Произведении с иными героями Александр Андреевич не признавал и, не дочтя в них иной раз и двух страниц, швырял с места журнал на ближайший стол : - - " не могу, так и разит кутейником ", отвечал он обыкновенно при этом княжне, выражавшей желание узнать : " какой тут однако сюжет " ?...

Маленькая старая княгиня в это время нашивала молча кресты из галуна на свои старые юпки, переделывала их на ризы отцу Ефиму, их сельскому священнику, и вздыхала от времени до времени не то от душевного смирения, не то от несколько обремененного с обеда желудка.

Тата, за большим круглым столом, освещенным четырьмя свечами под общим большим зеленым абажуром, рисовала акварелью цветы на больших листах шероховатой бумаги ( рисовала она отлично, ) с букета, погруженного в тут же стоявшую японскую вазу.

Когда что-либо из читаемого Скавронцевым начинало интересовать ее, она, не выпуская кисти из руки, отрывала голову от работы и медленно поворачивала ее в его сторону, потом также медленно и неслышно опускалась в спинку своего кресла и, с упавшею на складки платья рукой, полузакрыв глаза, слушала недвижно, безмолвно и внимательно.

Это всегда очень льстило Скавронцеву и подстрекало его ; голос его старался находить, и находил зачастую, надлежащие звуки для передачи нежности, страсти, всего, что в этих лежавших перед ним страницах могло, по его мнению, вызывать сочувствие и одобрение девушки...

Но она слушала, - - и только.

То, что из этих страниц могло и в самом деле отвечать тайным голосам ее души, что могло вызывать в ней новую жажду жизни или подымать горечь ядовитых воспоминаний, не находило у нея внешнего выражения.

" Отлично схвачено, не правда - ли, отлично ? " вскликнет бывало прерывая себя Скавронцев, отдаваясь увлечению иною талантливою сценой, удачно подмеченною и переданною чертой интересного характера...

" Дда ", чуть процедит Тата, или даже того не скажет : поведет разве чуть-чуть головой, или улыбнется загадочною улыбкой.

Скавронцев пробовал было вначале вызывать ее на суждение, на спор, но весьма скоро отказался от этого.

Он понял, что ей говорить не хотелось, а что не хотелось ей говорить потому, что она была горда и бережно хранила от самых близких ей людей заповедные помыслы свои, чувства и впечатления.

" А тут о чем-нибудь подходящем в романе заговоришь, так невольно вырвется иной раз, в душу себе заглянуть дашь : она и молчит, - - понятно ! " объяснял себе очень толково Александр Андреевич.

Из пространных исповедей, которыми каждый раз награждала его маленькая княгиня. когда они оставались вдвоем, он знал в подробности всю прошлую петербургскую эпопею Тата и скорбел о ее недочетах, если и не так слезливо, то конечно не менее искренно, чем ее мать.

Со своим былым петербургским опытом старый гвардеец понимал, что делу помочь трудно, что Тата " от фронта отбилась ", что " еще, еще, да и в брак, пожалуй, совсем ее отметят "...

" А тут ей самая как есть пора, " рассуждал он сам с собою, думая о ней, - - " как роза, можно сказать, все лепестки свои теперь распустила...

Дурачье, глаз нет, ценить не умеют... "

И он глазами уже истого ценителя и знатока женской прелести, пополам с тем чувством почти отеческой нежности, которое она внушала ему с детства, глядел теперь на нашу княжну... и сам, не давая себе в этом отчета, заглядывался на нее все чаще и чаще.

Тата, действительно, достигла теперь полного расцвета своей красоты.

Несколько жидкое в годы дебютов в свете сложение ее окрепло в условиях здорового деревенского воздуха, движения и правильной жизни ; очертания тела сложились, округлели, между тем как лицо ,. потеряв румяную пухлость первой молодости, как бы удлиннилось, глаза упали глубже под полукруги бровей...

И странен был иногда мгновенный блеск, загоравшийся в этих холодно и тоскливо глядевших обыкновенно глазах ; презрительно скучающее выражение, привычное этому красивому лицу, сменялось порой нежданно чем-то вызывающим и манящим, будто вся ее неудовлетворенная молодая женская сила насильственно вырывалась наружу на вызов враждебной судьбе, на встречу блеснувшему снова на миг призраку счастия...

Каждый раз, как случалось Скавронцеву подметить у Тата такое лицо, он, чуть-чуть покачивая головой и наматывая длинный ус свой на указательный палец, повторял себе под нос : " самая, то-есть, настоящая, пора ей приспела, а тут, как на смех, и в виду нет никого... да и какие теперь женихи, когда все это на войне и конца ей не видно ! "

Все было на войне, и в эту минуту ей, действительно, " конца не было видно ".

Анатоль Можайский стоял со своею бригадой под Плевной, и маленькая княгиня чуть не каждый день теперь заставляла отца Ефима служить о нем заздравные молебны, за которыми проливала каждый раз несчетные потоки горячих материнских слез.

Тата устроила в Больших Дворах целую мастерскую на дело Красного Креста.

Она было думала стать во главе и всего этого дела в уезде, но встретила сильный отпор со стороны жены уездного предводителя, баронессы Этинген, рожденной Баханской, невестки известной нам Lizzy, женщины характера властолюбивого и заносчивого, которая никак не намерена была уступить нашей княжне принадлежавшей ей по праву главной роли в заведывании госпиталем для раненых, устроенным в ее городе, на средства ее земства.

Обменявшись с нею на первых же порах довольно крупными колкостями, Тата положила себе не иметь никакого дела " avec cette femme remuante et mal élevée ", и в пику ей не отпускала ни единой фуфайки, ни одного чулка из работ своей мастерской на местный госпиталь, отправляя все изготовляемое у нея оптовыми партиями в главный Петербургский склад, с которым вошла в деятельную переписку, хотя Петербург отстоял от Больших Дворов тысячи на полторы верст, а город всего на десять...

Занятия по Красному Кресту, " пики " с баронессой Этинген, тревожные интересы войны, в продолжение целых шести месяцев поглощали внутреннюю жизнь княжны.

Сознание своей полезности очень подымало ее в собственных глазах, а главное ей при этом некогда было думать о себе, думать свою обычную, невеселуюличную думу.

Это было для нея хорошее, но, в сожалению, недостаточно продолжительное время.

Ее филантропическая деятельность из первоначально горячечной естественным течением вещей должна была постепенно перейти в хроническую, а всякое хроническое состояние приводит людей по большей части в равнодушному под конец отношению к нему.

Устроенная нашею княжной мастерская шла теперь как заведенное колесо часов, не требуя никаких новых специальных придумываний и соображений ; баронесса Этинген, вздумавшая было, в свою очередь, устроить нечто подобное в своем городе, под названием " артели добровольных тружениц на пользу русских воинов ", сочла нужным тут же закрыть ее, так как Тата успела цепко удержать кругом себя все аристократические женские руки уезда, и властолюбивой предводительнице ; оставались на долю одне городские мещанки и мелкие чиновницы, " возиться " с которыми, по ее мнению, " не стоило труда ".

Вследствие этого вышел, однажды такой случай, что у баронессы не хватило табачных кисетов для целой партии " слабосильных " ее госпиталя, которых эвакуировали через сутки в другую местность, и она, не желая отпустить их от себя без этого, решилась обратиться с письмом в Тата, прося ее " дать взаймы " на несколько дней нужное ей количество " de sacs à tabac pour mes pauvres héros ".

Княжна на другой же день, в сопровождении Скавронцева, приехала в городской госпиталь, застала там свою конкуррентку, отнеслась к ней с самою изысканною любезностию и, при всем персонале бывших тут сестер и фельдшеров, смиренно, с опущенными глазами, испросив у нея на это предварительно дозволение, раздала раненым от себя в дар по великолепному кисету с целым фунтом местного табаку и новою трубкой в каждом из них, после чего, все тем же смиренным голосом и глубоко вздохнув, поблагодарила баронессу за дарованный ей, Тата, " единственный " случай послужить ее, баронессы, " героям ", и поклонившись тут же вышла, не дав той времени придумать ни единой колкости ей в ответ...