Чего он ждал ?....

Он, этот самонадеянный мечтатель, воображающий перестроить весь мир по своей фантазии, он, как школьник, как этот маленький гимназист, приезжавший в прошлом году с матерью в Рай-Воздвиженское, собирает выброшенные мною завядшие цветы...

" Я опустилась в кресло, усталая, неспособная более мыслить.

Какое-то оцепенение овладело мной.

Минувший день с его разнообразными впечатлениями смутно проносился предо. мной, но я была не в состоянии остановиться ни на одном из них.

Да я и не понимала, чего я искала, что мне нужно было в воспоминаниях этого дня...

" Колокол на дворе пробил два часа.

" Я очнулась, встала и направилась в кровати.

Когда проходила мимо моего бюро, глаза мои остановились на книге, присланной Кирилиным, - - Катя перенесла ее туда с ночного столика, " - - К чему он прислал ее мне ? спросила я себя и опять задумалась.

Утренний разговор пришел мне на память.

В чем же заключается этот " букет ", о котором онъговорил Сарре, с таким пренебрежением отзываясь о нашем английском чтении ?....

" Я бессознательно открыла книгу.

Она развернулась на том месте, где Valentine, возвращаясь одна, ночью, верхом. с сельского праздника, сбивается с дороги, среди незнакомых ей пустынных долин, и вдруг издалека доносится до нея " голос, чистый, сладкий, очаровательный мужской голос, молодой и звенящий, как звук гобоя ", - - голос крестьянина Бенедикта....

Я дочла до конца главы.

Неотразима была прелесть рассказа, и я не устояла.

Я унесла роман с собой в постель...

Времени оставалось мало ; я ни за что не хотела оставлять книгу у себя, и надо было, чтобы завтра утром Катя нашла ее на прежнем месте и отнесла, как я ей приказывала, обратно в Настась е Савельевне, - - и я жадно принялась перелистывать главу за главой.

Еще более соблазна, быть - может, придавало им это спешное, нетерпеливое чтение...

Да и когда же до этого бывали в моих руках подобные книги !

Необузданным языком говорила в них любовь, любовь, о какой я не слыхала до этой минуты, какая-то грозная, свирепая любовь, не признающая ничего, кроме одной себя, навязывающаяся как тиран и как тиран попирающая все то, чему до тех пор я верила, пред чем я, без борьбы, без сомнений, преклонялась с детства.

Жгучие, околдовывающия страницы, оне пробуждали во мне неведомые до тех пор и беззаконные, - - я это сознавала, я говорила это себе, - - ощущения и помыслы...

То леденела я под влиянием невольного и непонятного ужаса, то вся горела и замирала, и краска стыда покрывала мое лицо, и сердце билось, как должно биться оно, казалось мне, у преступника после совершенного им преступления...

Но, бессильная уже противиться змеиному ее обаянию, я только лихорадочно жаждала дойти до конца книги, надеясь вырваться наконец из этого влекущего, но греховного, но мучительного мира...

" Я читала до самого утра, до самой той минуты, когда за дверями моей спальни послышались шаги и кашель Сарры.

Я едва успела потушить свечу, положить книгу на бюро и улечься снова в постель.

. " Катя вошла в спальню вслед за Саррой.

" - - Оставьте меня, сказала я им, - - мне смертельно спать хочется, я дурно провела ночь...

" Но Сарра, как нарочно, была в это утро в отличном расположении духа ; она не надулась, не противоречила мне, забыла даже проговорить свое стереотипное : " for shame, Надя ! "

Она пододвинула стул в окну, вынула из кармана какую-то работу и, обернувшись во мне спиной, уселась, сказав : " - - Спите, дитя мое, я вам мешать не буду.

" А Катя между тем, не в пору послушная и памятливая Катя, уходила из комнаты, унося с собой недочитанную мною Valentine.

О! с какою злостью взглянула я на нее !...

" Что было делать !

Я забилась в подушки и закрыла глаза.

Спать буду !

Но среди дремоты, мало - по-малу обнимавшей меня, в раздраженных нервах повторялись впечатления моей тревожной ночи : я то болезненно вздрагивала и съеживалась, то будто накаленные зноем струи пробегали по всему моему телу ; в бледнеющих, уже неясных представлениях перепутывались страстные сцены романа с эпизодами прошлого дня, и предо мной возникал мой собственный образ, верхом, в незнакомом лесу, озаренном месячным сиянием, и среди безмолвия и страхов ночи доносится во мне издалека, из самой глубины, из самой теми леса " голос свежий и звенящий, как звук гобоя ", и поет он мотив полонеза Кирилина.

.

.

- ----

" Далеко за полдень разбудила меня Катя ; она держала письмо в руке.

" - - Генерал приказали отдать вам, говорила она с веселою улыбкой.

" Это было письмо от вас, Владимир, первое со дня вашего отъезда !

Я вырвала его из рук Кати и выпроводила ее из комнаты.

Мне надо было остаться одной, одной с вами, о милый мой, одной с тою острою болью, которая вдруг защемила у меня в сердце, едва узнала я ваш почерк.

Я вскрыла конверт, прочла первые строки, - - " Светлый ангел мой, надежда моя ", писали вы, - - и залилась вдруг слезами, обильными, долгими, живительными слезами...

Тяжелое бремя скатилось с души моей вместе с ними ; их разрешающая благодать смывала и уносила навсегда, казалось мне, всю эту тину неправедных ощущений, накипевшую в ней со вчерашнего дня...

Я схватила ваше письмо, Владимир, и, в порыве восторженной благодарности, прижала его в губам.

Медленно, строку за строкой, принялась я затем читать его, приостанавливаясь чуть не на каждом слове, улыбаясь стремительному росчерку иных букв : в них говорили вы, друг мой, ваша пылкая, честная душа...

" О, прикрой меня твоими белыми крылами ! " лепетала я, стремясь всем существом моим в вам, под сень, под защиту этих чистых и сильных врыл...

Я дочла письмо до конца и тут только заметила, что не прочла его, - - я искала лишь ваших следов на этом листке бумаги, радовалась словам начертанным вами и забыла о смысле их...

Я перечла его сызнова.

О себе вы говорили только, что отправляетесь немедленно, что вашему фрегату приказано следовать в Англию безостановочно и что вы постараетесь из Мальты написать нам опять ; все остальное письмо было посвящено исключительно мысли, заботе обо мне.

Оно дышало такою нежною привязанностью, таким спокойствием, такою безграничною верой в меня !..

" Откуда же эта недавняя тревога ", говорила я себе, растроганная и умиленная, " откуда это душевное смущение, налетевшее на меня как грозовая туча и пред которым я, к стыду моему, осталась безоружною и безответною ? что общего между мной и тою выдуманною личностью, чувствам которой, сегодня ночью, я думала найти, я искала отклик в собственном сердце ?

Пусть дерзкий молодой человек, приславший мне эту книгу, олицетворяет себя в ее герое, пусть поручает ему высказать мне то, что не считает удобным выговорить сам : он не понимает, что такой поступок - - оскорбление для меня, он не понимает, потому что он ослеплен своими мятежными убеждениями, своим страшным самолюбием, может - быть, и авторитетом книг подобных этой.

Но я, могла - ли я, хоть на одну минуту, забыть, что для меня радужным венцом, - - я употребляю его же выражения, - - сложилось все, что дает прелесть и цену жизни !

Любимая отцом, не скованная ничьим произволом, я свободно отдала сердце лучшему, благороднейшему из людей, человеку, для которого я дороже всего на свете и с которым я никого не сравню !

Достичь моей любви другому, - - да разве это возможно ?

Осмелиться надеяться на это, нет, - - это даже не оскорбление, это безумие !...

И я безумна была сегодня ночью ! " досказала я себе...

Нервная дрожь пробежала у меня по телу.

Мне вспомнилось, как в детстве, пред сном, старая няня моя, осеняя меня крестом, повторяла каждый раз : " от лукавого навождения спаси тебя, Господи ! "

И, - - как в те годы, - - я набожно перекрестилась...

" Сарра не возвращалась во мне с утра ; она пошла гулять и поручила Кате звать меня в сад, как только окончу свой туалет.

Катя, слегка передразнивая ее, сообщила мне, что старушка пыталась несколько раз будить меня, но что ей каждый раз жаль меня становилось, и она с ворчаньем отходила от моей постели, наконец и совсем ушла, приказав мне сказать, что воздух и движение необходимы после такого нелепого сна.

" Я послушалась ее совета, поспешила одеться и отправилась в сад.

Я долго гуляла одна по извилистым аллеям.

Воздух и движение действительно рассеяли и последние следы моего утомления.

Бодро и весело поднялась я на террасу, где рассчитывала найти Сарру, с которою не встретилась в саду.

" - - For shame, lazy Надя ! не преминула воскликнуть она на этот раз, едва увидала меня. - - скажите, ей, пожалуйста, что стыдно вести такую неправильную жизнь : она только что встала, обратилась Сарра в Карлу Ивановичу, сидевшему подле нея.

" - - О, это совсем нехороше ! сказал Карл Иванович, поднимая на меня свои кроткие голубые глаза. - -

Ваши крылатые сестры встают постоянно с зарей, улыбаясь промолвил он. на родном своем языке, указывая мне на какую-то птичку, которая, испуганная моим появлением, взвилась с перил балкона и с коротенькою, порывистою песней перелетела на ближнее дерево.

" - - Вы всегда исполнены поэзии, милый доктор, но то, что вы сейчас сказали, никуда не годится : я слишком холодна и положительна. чтобы походить на птицу, смеясь отвечала я.

" - - Ну, это бабушка два раза говорила ( он хотел сказать " надвое ", бедный, ), возразил по-русски Карл Иванович, покачивая недоверчиво головой и стараясь придать самое коварное выражение своему добродушному голосу.

" Кто-то за мной громко и нервно расхохотался.

Я обернулась : Кирилин стоял тут и пронзительно глядел на меня.

Я почему-то никак не думала встретиться с ним так скоро, и во мне тотчас же заговорило неодолимое желание сделать ему какую-нибудь неприятность.

" - - Вы, известно, злой насмешник, милый доктор, сказала я озадаченному этим смехом и оробевшему вдруг Карлу Ивановичу, - - но, признаюсь вам, на сегодняшний день вы не ошиблись : сегодня нет птицы счастливее меня.

Видите ?

" Я вынула из кармана ваше письмо, Владимир, провела им несколько раз пред очками Карла Ивановича и снова бережно, не спеша, упрятала его.

" - - О, я знаю от кого ! радостно воскликнул доктор.