.

.

КОНЕЦЪ ПЕРВОЙ ЧАСТИ.

MOCKBА.

Въ Университетской типографіи ( М. Катковъ ), на Страстномъ бульварѣ.

1883. http://az.lib.ru / OCR Бычков М. Н.

БЕЗДНА.

ПРАВДИВАЯ ИСТОРІЯ.

Б. М. Маркевича.

Посвящается Еленѣ Сергѣевнѣ Рахмановой.

Tempora quibus nec vitia nostra, nec remedia pati possumus.

Livius.

ЧАСТЬ ВТОРАЯ.

I.

- - Все тотъ же вы ?

- - Зачѣмъ мѣняться мнѣ !

Горе отъ ума.

Владиміру Петровичу Ашанину уже перевалило за пятьдесятъ лѣтъ, но " безлошадное крыло времени ", какъ говорилось встарь, коснулось лишь словно pro forma этого " баловня природы " съ той поры когда мы впервые познакомились съ нимъ, благосклонный читатель мой.

Въ порѣдѣвшей довольно замѣтно шапкѣ его волосъ начинали кое-гдѣ проглядывать серебряныя нити, но волосы эти все такъ же живописно кудрявились вокругъ смуглаго, все еще свѣжаго чела и большіе черные глаза горѣли все тѣмъ же юношески пылкимъ, соблазняющимъ женщинъ огнемъ, какъ въ тѣ давно минувшіе годы когда въ полупрозрачной тьмѣ майскихъ ночей поджидалъ онъ Ольгу Акулину въ аллеяхъ Сицкаго.

" Обломокъ старыхъ поколѣній ", онъ оставался неизмѣнно вѣренъ традиціямъ своего былаго донъ- жуанства и, вопреки всякимъ " новымъ вѣяніямъ ", плѣнялъ теперь демократокъ - дочекъ все тѣми же вкрадчиво дерзкими пріемами обольщенія какими въ оны дни завоевывалъ сердца маменекъ " барынь ".

Въ свѣтъ онъ давно пересталъ ѣздить, да и какой же теперь " свѣтъ " въ Москвѣ ?

А въ послѣднее время всѣ часы остававшіеся у него свободными отъ занятій по театру проводилъ въ Стрѣльнѣ за Тверскою заставой, или въ одномъ скромномъ домикѣ на Патріаршихъ прудахъ : очень ужь полюбилъ Владиміръ Петровичъ цыганское пѣніе за этотъ годъ...

Мы застаемъ его въ настоящую минуту у себя дома, въ его изящно убранной, холостой квартирѣ въ мѣстности сосѣдней съ Большою Дмитровкой.

Десять часовъ только-что пробило въ его кабинетѣ, отдѣлявшемся отъ спальни большою ковровою занавѣсью.

За нею, въ спальнѣ, происходитъ обычное здѣсь утреннее священнодѣйствіе.

Дюжій русскій парикмахеръ Ѳедоръ, переименовавшій себя " для репутаціи " во французскаго " Théophile, coiffeur ", наводитъ красоту за своего кліента : брѣетъ ему подбородокъ, подвиваетъ усы а выливаетъ на его расчесанную волосокъ къ волоску голову цѣлый флаконъ eau athénienne...

Но вотъ онъ кончилъ.

Старый красавецъ, оглянувъ себя въ послѣдній разъ въ широкое туалетное зеркало у котораго сидѣлъ, скинулъ съ плечь пудермантель и, отпустивъ " Теофиля ", направился въ уголъ къ висѣвшей тамъ большой икон ѣ

Спасителя, предъ которою теплилась неугасимая лампада, и сталъ благоговѣйно на молитву, обернувшись спиной къ увѣнчанной гроздіями гологрудой вакханкѣ, глядѣвшей пьяными глазами съ противоположной стѣны...

Тотъ же двойственный характеръ набожности игрѣховности носило а все остальное здѣсь : за столѣ предъ зеркаломъ, между цѣлою массой англійскихъ щетокъ, черепаховыхъ гребней, ногтяныхъ пилокъ и всякихъ иныхъ принадлежностей тщательнаго туалета, гранатовыя четки лежали рядомъ съ маленькимъ блѣдно - розовымъ башмачкомъ, очевидно скинутымъ " на память " съ ножки молоденькой балерины ; перламутровые крестики изъ Іерусалима, финифтяные образки отъ кіевскихъ святынь висѣли надъ кроватью покрытой жемчужнаго цвѣта атласнымъ одѣяломъ, расшитымъ по краямъ гирляндой розъ изъ справа и съ огромнымъ вензелемъ владѣльца его по срединѣ, работа и подарокъ влюбленной мастерицы рукодѣлья.

Запахъ лампаднаго масла пробивалъ сквозь своеобразный букетъ только-что откупоренной большой стклянка духовъ, содержавшей въ себѣ какую-то смѣсь иланъ - иланга, ландыша и вервены, которую Ашанинъ приготовлялъ самъ по изобрѣтенному имъ особому рецепту...

Во всемъ этомъ было что-то невольно говорившее о типахъ кавалеровъ давно исчезнувшихъ временъ когда религіозный энтузіазмъ и земныя страсти переплетались органически въ какое-то одно, цвѣтистое цѣлое.

Недаромъ прозывалъ Ашанина " un raffinй ( Названіе raffinés, или болѣе опредѣлительно, raffinés d'honneur носили во Франціи въ царствованіе Карла IX придворные молодые люди отличавшіеся особливымъ изяществомъ и вкусомъ своихъ костюмовъ, многочисленностью любовныхъ приключеній и количествомъ противниковъ убитыхъ на дуэли.

Это были львы той эпохи. ) du temps de la Saint-Barthélémy петербургскій пріятель его, князь Щенятевъ, большой зубоскалъ, острословъ и неудачникъ...

Въ кабинетѣ ждали хозяина похолодѣвшій уже стаканъ чая и актеръ Ростиславщевъ, сѣдовласый и добродушный мудрецъ, за потерей голоса перешедшій безъ малѣйшаго неудовольствія съ амплуа перваго тенора московской оперы за роли податчика писемъ и гостя въ трупп ѣ Малаго Театра, совершенно довольный пятью рублями разовыхъ которые получалъ за выходъ, благодаря особому предстательству за него Ашанина.

Онъ, въ изъявленіе благодарности и преданности Владиміру Петровичу, являлся къ нему аккуратно каждый день въ десять часовъ утра, присаживался къ круглому столу за которымъ тотъ отпивалъ свой чай изъ стакана медленными глотками, дымя въ интервалахъ изъ пѣнковой трубки, изображавшей нагую сирену съ рыбьимъ хвостомъ ; вынималъ изъ стоявшаго тутъ же футляра затасканныя отъ частаго употребленія карты и принимался за пасьянсъ, за которымъ хозяинъ въ свою очередь слѣдилъ зоркими глазами.

Разговоры между ними были коротки и относилась исключительно къ ихъ домашнимъ, театральнымъ дѣламъ.

Съ первымъ ударомъ одиннадцати часовъ Ростиславцевъ также аккуратно вставалъ, раскланивался и отправлялся на репетицію.

Не видя у себя утромъ за пасьянсомъ Ростиславцева Ашанинъ по всей вѣроятности удивился бы въ такой же мѣр ѣ какъ еслибъ ему сказали что воры прошедшею ночью похитили Царь - пушку изъ Кремля.

- - Здравствуйте, Петръ Михайловичъ, говорилъ онъ, выходя, омовенный тѣлесно и духовно изъ спальни и садясь на свое плетеное кресло у стола ; - - что новаго ?

- - Три декораціи разрѣшено написать для новаго балета, отвѣтилъ тотъ, укладывая червонную даму на трефоваго короля.

- - Вы почемъ знаете ? быстро спросилъ Ашанинъ ; - - у насъ офиціально ничего нѣтъ изъ Петербурга.

- - Шрамъ, декораторъ, письмо получилъ, встрѣтилъ его сейчасъ идучи сюда ; самъ хотѣлъ къ вамъ быть съ этимъ, пріятель у него тамъ въ конторѣ есть : вмѣсто семи, пишетъ, декорацій, на какія просятъ у васъ въ Москвѣ разрѣшенія, баронъ согласенъ на три, а представленную смѣту въ десять тысячъ изволилъ сократить на двѣ съ половиной.

- - Я зналъ это, съ какою-то словно торжествующею улыбкой проговорилъ на это Ашанинъ.

Ростиславцевъ поднялъ за него съ изумленіемъ глаза : - - Какъ такъ, вѣдь вы, говорите, ничего офиціально не получали ?

- - Я и не офиціально...

Варвара Аѳанасьевна открыла, примолвилъ какъ бы таинственно старый красавецъ.

- - Гадалка ? въ самомъ дѣлѣ ? давно это ?

..

И отставной теноръ, смѣшавъ карты не вышедшаго пасьянса, принялся торопливо тасовать ихъ, не отрываясь взглядомъ отъ своего собесѣдника, откровеніе котораго видимо заинтересовало его.

- - Вчера заѣзжалъ къ ней предъ театромъ...

Есть тутъ одно обстоятельство безпокоющее меня, примолвилъ слегка морщась Ашанинъ.

- - Насчетъ Зильбермана ? участливо спросилъ Ростиславцевъ.

Тотъ махнулъ рукой : - - Я немъ и думать забылъ !

Коли отсрочить не хочетъ, пусть подаетъ ко взысканію...

Пусть всѣ они подаютъ !

Рано ли, поздно ли, одинъ конецъ - - опишутъ...

Нѣтъ, я о другомъ...

Ростиславцевъ качнулъ головой : знаю - молъ о чемъ.

- - Такъ что жь вамъ Варвара - то Аѳанасьевна напророчила ?

- - Я вамъ говорю, просто удивительно что за даръ прозрѣнія у этой женщины !

Глядитъ въ гущу - - она за кофейной гущѣ гадаетъ - - будто въ зеркалѣ все такъ и проходитъ предъ ней...

" У васъ, говоритъ, много теперь заботъ всякихъ и безпокойства, только вы запрасно не тревожьтесь, потому все это должно къ вашему удовольствію кончиться.

Перво-наперво, говоритъ, женщина тутъ одна, съ которою вы въ близости состоите, брюнетка, дѣвица она или изъ актерокъ, не знаю, а только не изъ вашего дворянскаго сословія показываетъ...

И молодая она, изъ себя красивая и большую къ вамъ преданность имѣетъ. "

" Сколько времени, можете сказать, спрашиваю, состою я съ этою женщиной въ близости ? "

" Въ августѣ четыре года будетъ ", отвѣчаетъ.

Именно такъ, какъ вамъ извѣстно.

- - Удивительно ! вскликнулъ Ростиславцевъ, слегка даже перемѣняясь въ лицѣ подъ вліяніемъ суевѣрнаго чувства.

Ашанинъ, съ выраженіемъ подобнаго же суевѣрнаго благоговѣнія въ чертахъ и тонѣ голоса, продолжалъ : - - Вы, говоритъ, сами спервоначала очень любили эту женщину и привыкли, но теперь она вамъ въ тягость, а вамъ совѣсть мѣшаетъ кинуть ее и отъ этого самого вы себѣ покою не знаете.

Только все это неожиданно для васъ развяжется какъ нельзя лучше, такъ что вы сами удивитесь. "

" Какъ же это можетъ развязаться ? " спрашиваю я ее опять.

" Очень просто : такой будетъ случай что она васъ будетъ ожидать къ себѣ по обѣщанію, а вы не пріѣдете ; она очень разсердится за это и сама пожелаетъ разойтись съ вами... "

- - Что же, Владиміръ Петровичъ, воскликнулъ прерывая Ростиславцевъ, - - если такъ, то дѣйствительно чего же лучше !

Съ одной стороны Зильберманы всякіе, а тутъ женщина на рукахъ...

Коли сама васъ развяжетъ, благословляйте Создателя...

Старый Донъ-Жуанъ усмѣхнулся : - - Погодите, я не досказалъ.

Разрывъ, какъ уже знаете, долженъ произойти изъ-за того что я не пріѣду къ ней по обѣщанію, но главная тутъ причина " другая женщина "...

- - Ну такъ ! комически вздохнулъ отставной теноръ.

- - И это въ связи съ представленіемъ моимъ въ Петербургъ о декораціяхъ для новаго балета.

Ростиславцевъ даже руками всплеснулъ : - - Что вы ! все это она въ гущѣ видитъ ?

- - " Показываетъ ", повторяя выраженіе Варвары Аѳанасьевны, подтвердилъ Ашанинъ съ полнымъ убѣжденіемъ въ несомнѣнности такого " показанія " кофейной гущи. - - " Вы, говоритъ, хлопочете на счетъ какихъ-то денегъ и будто какъ бы не для себя собственно, а въ какомъ-то чужомъ интересѣ.

Деньги эти вы получите, только не всѣ, и узнаете объ этомъ чрезъ одну молодую даму, а въ скорости послѣ того изъ-за самой этой дамы выйдетъ у васъ ссора съ вашимъ предметомъ. "

- - Что за притча ! засмѣялся Ростиславцевъ, - - дама - то эта выходитъ - - я ; потому объ отказѣ барона сообщено вамъ сейчасъ мною.

Въ кабинетъ въ эту минуту донесся изъ передней звонъ колокольчика, и вслѣдъ за тѣмъ вошелъ въ комнату дежурный капельдинеръ въ придворной ливреѣ, съ письмомъ и визитною карточкой въ рукѣ.

Анастасія Дмитріевна Ларина, прочелъ Ашанинъ на карточкѣ, взглянулъ на письмо...

" Отъ Ошмянскаго ", быстро выговорилъ онъ, взглянувъ на Ростиславцева, вскрылъ поспѣшно конвертъ и обращаясь къ дежурному : - - Попроси эту госпожу въ гостиную ! приказалъ онъ и принялся читать.

Но едва пробѣжавъ первыя строки, онъ задрожавшею мгновенно рукой протянулъ письмо Ростиславцеву : - - Читайте : вѣрно или нѣтъ видитъ Варвара Аѳанасьевна.

Письмо было изъ Петербурга отъ состоявшаго въ пріятельскихъ отношеніяхъ съ Ашанинымъ секретаря всевластнаго въ ту пору въ театральномъ вѣдомствѣ лица и начиналось такъ : " Пользуясь случаемъ отъѣзда подательницы, г-жи Лариной, которая сама изъяснитъ вамъ о предметѣ своихъ желаній и для которой, не сомнѣваюсь, вы сдѣлаете все что отъ васъ зависитъ, какъ и для всѣхъ кто только прибѣгаетъ къ вамъ, я со своей стороны считаю не безполезнымъ извѣстить васъ, до полученія вами формальнаго о томъ извѣщенія, что на послѣднее представленіе ваше о новыхъ декораціяхъ его высокопревосходительство... "

Слѣдовало буквальное повтореніе того что писалъ декоратору Шраму пріятель его изъ той же канцелярія главнаго театральнаго управленія.