A между тем седой наполеоновский воин был лучший мазурист всего общества.

Надо было видеть, с какою щеголеватою удалью проходил он по зале, в своей шитой по всем швам синей венгерке и гусарских сапожках, лихо постукивая каблуками и шевеля широким плечем, как ловко перебрасывал он даму с правой руки на левое плече свое и, подхватив ее, отчаянно закидывал голову назад, будто говорил : а попробуй кто-нибудь отнять ее у меня ! - - и вертел ее вокруг себя в каком-то бешеном вихре.

Каждый раз после этого по всему кругу танцующих пробегал одобрительный смех, слышались рукоплескания и громкое браво.

Молодые офицеры видимо подлаживались под него и старались уловить тайну неподражаемых колен, выделываемых, словно по вдохновению, его еще удивительно крепкими и ловкими ногами.

Дамы беспрестанно выбирали его, и старик, сделав с ними тур или два, возвращался на место, обмахиваясь красным фулярам, и опять начинал петь какие-то любезности Галечке, глядя на нее с особенно почтительным, заискивающим, почти подобострастным видом, странно противоречившим той молодцевато - гордой осанке, с которою он только-что прошелся в мазурке...

Дарья Павловна с Фельзеном сидели, затерявшись в числе прочих танцующих, на противоположном конце залы.

Среди общего движения танца то-и-дело мелькала юркая и назойливая фигура Булкенфресса.

То попадаясь на встречу быстро несшейся паре и бесцеремонно откидываемый в сторону нетерпеливою рукой кавалера, то наступая на платья дам, взвизгивавших и чуть не со слезами кричавших на него : противный ! - - он беспрестанно перебегал с одного конца залы на другой.

Прибежит, усядется за спиной Любови Петровны, к видимому неудовольствию Трухачева, и заболтает, размахивая руками и откидывая кончиком носа вверху спадавшия с этого неудобного носа очки.

Она, не поворачивая головы, слегка сдвинув брови и без улыбки, слушает это, едва отвечая.

Он вскочит, перебежит к Фельзену, и там повторяется то же.

Гусар хмурится еще более, чем Любовь Петровна.

- - Wollen Sie doch endlich ruhig bleiben ! говорил он ему уже более гневным, чем шутливым образом. в то самое время, когда я усаживался за стулом Саши Рындина, которого Дарья Павловна, как оказывалось, заставила танцовать с Angèle и поместила рядом с собою.

Булкенфресс взглянул на барона исподлобья ; недобрая, пронзительная какая-то улыбка скользнула по его тонким губам, - - он видимо готовился отвечать каким-нибудь едким словом, но не сказал этого слова и с притворным равнодушием откинулся в спинку своего кресла.

- Я еще в Смольном все гвардейские мундиры знала, объясняла тем временем Саше девица Angèle.

- A уроки свои знали ? бухнул ей в ответ свирепо глядевший на ее безбровое и зеленоватое лицо Саша.

- Кому можно верить в наш век ? говорила в свою очередь Фельзену Дарья Павловна, вздыхая далеко не печальным вздохом.

- Вы это справедливо сказали, m-me фон-Дорошенко, вмешался в разговор Булкенфресс, наклоняясь сзади к ее стулу, - - правда в наш век пропал...

- Это вы лучше всего своим примером доказываете, с громким смехом и очень мило, как-то приподнимая свои круглые плечи, обернулась она в нему.

- - Вообразите себе, барон, он предо мною так и рассыпается, а за глаза называет меня провинциальною Аспазией.

Я даже не знала, что это значит, - - муж ужь мне сказал, что это была, кажется, одна греческая наездница...

Булкенфресс покраснел как рак...

- О Gott ! das ist doch infam ! колотя себя в грудь кулаком, оправдывался он.

- - Я шестный немец, che ( je ) n'ai jamais dite que vous étiez une наездница.

Молоденькая жена уездного судьи подошла в эту минуту в Фельзену, держа за руку уже выбранного ею кавалера, помещика средних лет, подвитого à la mougik, в синих очках и атласном белом галстуке и с брюшком, не уступавшим брюшку Фомы Богдановича, но с выражением лица не только глубокомысленным, но даже фатальным.

Фельзен учтиво вскочил и взял робко протягивавшуюся в нему руку судейши.

- Vos qualités ? спросила она его басом, напоминая в то же время смущением всей своей особы сконфуженного цыпленка.

- Греческая наездница, отвечал гусар, улыбаясь по адресу румяной дамы.

- Et vos ( то-есть, ваши качества ? ), тем же басом вопросила судейша приведенного ею кавалера.

Тот подумал, подумал...

- Твердый малороссиянин ! неожиданною фистулой объявил он себя и, повернувшись на высоких каблуках, побрел, увлекаемый робкою судейшей.

Дарья Павловна, как закрылась платком, так и не в силах уже была отнять его от задыхавшагося смехом лица своего...

Я пошел бродить по комнатам.

Вся эта веселость, музыка, топот не в состоянии были развлечь меня, - - они, напротив. навели на меня как бы еще большую тоску.

Я чувствовал что-то похожее на то, как если бы тебе в ногам привязали пуд свинца и сказали бы : ну, а теперь поди - ка, попляши !

И ни на чем не могла остановиться мысль : Вася, мать его, барон Фельзен, Саша, - - все путалось в моей голове ; точно облака, гонимые ветром, проносились в ней то те, то другие неясные черты, бестолковые обрывки фраз, - - бессвязно ныло что-то на сердце тоскливое, противное, давящее.

Скверно мне было...

В гостиной расставлены были карточные столики.

Немилосердо стучали по ним костлявые руки играющих.

Более всех горячился генерал Рындин ; он играл в преферанс с Фомой Богдановичем и стариком Золоторенко, которому везло " воловье счастье ", как выражался генерал, злобно фыркавший и придиравшийся к нему чуть не за каждую взятку.

Бедный хозяин был в отчаянии : умоляющими глазами глядел он на соседа - приятеля : - - поудержи - мол свою прыть хотя крошечку ! - - и великодушно сам ставил ремиз за ремизом.

Но ничто не помогало ; генералу шли одне семерки, да девятки, а Золоторенко, ни разу не отрывая глаз от своих карт, свирепо забирал один за другим и его и Фомы Богдановича ремизы, обтирая лишь, в интервале сдач, свою от удовольствия ужасно потевшую, четвероугольную и лысую, как колено, голову.

Петя, сидевший, по обыкновению, подле отца, вытаскивал для этого каждый раз из кармана его фрака огромнейший фуляр и засовывал его туда обратно, по миновании надобности.

Родитель его, когда сдавал, муслил большей палец правой руки толстым языком своим, а затем язык этот так и оставлял высунутым в углу рта на все время сдачи ; эта невинная привычка выводила, видимо, из себя проигрывавшего генерала : - Послушайте, почтеннейший, брякнул он ему наконец, - - ведь я не доктор !

Золоторенко передернул бровями и полез за прикупкой.

- Пантелей Савич, растерявшись крикнул Фома Богданович, перекидываясь в соседу и заглядывая ему в глаза, - - слышишь ?

- Да, гм... промычал на это сосед, скидывая две карты. - -

Он знает ! успокоительно закивал Фома Богданович генералу.

- Так для чего-жь тогда, гаркнул тот опять, - - для чего же вы мне ваш язык показываете ?

Старик Золоторенко прижал карты к груди, поднял голову, поглядывая на вопрошавшего, - - и объявил девять без козырей.

- Тьфу ! плюнул генерал, швыряя карты свои на стол. - -

Как сквозь строй прогнал !

Я делюсь !...

Сосед уложил бережно в портфель проигранные ему ассигнации, а два серебряные рубля, тут же случившиеся, сунул Пете, с кратким объяснением : - На граматыку просил !...

- Арифметике сам выучит ! желчным смехом захохотал генерал, кивая Пете на почтенного его батюшку.

И с запорхавшим тотчас же на прытких своих ножках Фомой Богдановичем он направился в бальную залу.

A на сердце у меня ноет все та же тоска, та же неодолимая тяжесть пригибает меня, словно огромный медный колокол на меня опустили...

- Вася, должно быть, давно уже спит.

Отправлюсь и я, - - что мне здесь делать !

Надо было опять проходить через залу, мимо генерала и Фомы Богдановича, остановившихся у самых дверей, за креслами Любови Петровны.

Ее только-что примчал к месту барон Фельзен и почтительно раскланивался пред ней...

- Барон, а каков балик ? обратился в нему генерал, обнимая взглядом эту сиявшую огнями залу, с гремящим оркестром на хорах и оживленною толпой танцующих. - -

Хоть - бы в Петербурге, а ?

- A не дай Боже, - - где-жь нам до столицы ? воскликнул, чуть не вспрыгнув с радости, Фома Богданович и кинулся обнимать его превосходительство.

- И я осмелюсь повторить : " не дай Боже ! " сказал улыбаясь Фельзен, - - потому что в Петербурге этот бал конечно на половину не был бы так весел.

- А, так, так ! еще радостнее возгласил хозяин и кинулся обнимать барона.

Но тот успел ускользнуть вовремя....

- Праздник ваш, действительно, прелесть, дядюшка, обернулась к нему Любовь Петровна.

Никогда не забуду я ее лица в это мгновение : ничего загадочного, русалочного не оставалось уже на нем ; никогда еще такою сияющею улыбкой не улыбались эти раскрытые, влажные ее губы.

Это было счастливое, почти надменное от счастия лицо !...

Необычайное выражение его поразило не одного меня.

- Давно - с, давно - с, сестрица, не видал я вас такою живою и прекрасною, галантерейно отпустил ей генерал, видимо любуясь ее красотой.

Она не отвечала и только глянула на него снизу вверх, откинувши свою увенчанную лилиями прелестную голову на спинку кресла.

" Вы правы ", говорил этот блаженный взгляд.

Генерал, широко улыбаясь, наклонился над ее креслом.

- Жить, сестрица, значит, еще можно ?

- Должно ! проговорила она, смеясь ; но в звуке ее голоса было что-то более чем веселый ответ на шутливый : вопрос генерала. - -

On ne vit qn'une fois, примолвила она и обернулась с Трухачеву : - Нам начинать, кажется ?

Велите вальс играть...

Она отправилась выбирать кавалеров.

- A так, так, гоготал ей вслед Фома Богданович, - - треба жить поки живется и пить поки...

Я не слушал уже далее и за его спиной стал осторожно выбираться из залы.

Я успел уйти в другие двери незамеченный им и в три прыжка очутился в верхнем этаже, Максимыч ждал меня в корридоре, на пороге Васиной комнаты.

- Шш ! шикнул он на Сильву, бывшую с ним и радостно при виде меня застучавшую было хвостом до ножке стула, на котором он сидел.

- - Вы тише входите, угрюмо шепнул он, поднося бережно руку к замку двери.

- A Вася спить ?

- Только сейчас заснули.

- Он у Герасима Иваныча сидел ?

- Нет, - - там Савелий сидит.

Они давно спят.

- A Вася что же делал ?

Еще угрюмее взглянул на меня Максимыч, словно провинился я чем-нибудь.

- Лежали в постельке да плакали.

Вот что делали, пояснил Максимыч и даже отвернулся от меня.

- Плакал ? воскликнул я, чувствуя, что у самого меня мгновенно подступили слезы в горлу.