Все стоявшие близ возвышения удалились от него, чтобы не слышать исповеди Бурмистрова.

Подойдя к своей невесте, он по приказанию ее стал пред нею на колени и тихо сказал : - Наталья, милая Наталья, скажи ради Бога, как попалась ты в этот вертеп изуверов ?

Научи меня, как спасти тебя ?

- Да, спаси, спаси меня ! - отвечала трепещущим голосом Наталья.

- О ! если б ты знал, сколько я перенесла мучений от этих извергов !

- Ты бледнеешь, милая Наталья ! - прошептал Бурмистров.

- Ради Бога, собери все твои силы, скрой твое волнение.

Во что бы то ни стало я спасу тебя !

- Тише, тише говори, они нас услышат.

- Научи меня, как избавить тебя, я на все готов.

- Отсюда невозможно убежать.

Всякого беглеца изверги называют Иудою - предателем и вешают на осине !

- Скажи, что ж нам делать ?

Я еще не знаю ни правил, ни обрядов этого убежища изуверов.

Неужели нет никаких средств к побегу ?

- Никаких.

Прошу тебя об одном : беспрекословно повинуйся здешнему главе.

За малейшее непослушание он сочтет тебя клятвопреступником и закоснелым противником истинной церкви.

Пятеро уже несчастных случайно попались в его руки.

Я убеждала их исполнять все его приказания, но они, считая меня сообщницею еретиков, не послушались меня, с твердостию говорили, что они не изменят церкви православной, и все погибли.

- И я не изменю истинной церкви.

Клянусь спасти тебя и истребить это гнездо изуверов.

- От тебя еретики потребуют торжественной клятвы, что ты волею вступаешь в их сообщество и никогда им не изменишь.

- Я дам эту клятву и ее нарушу.

Если бы безумный, бросясь на меня с ножом, принудил меня произнести какую-нибудь нелепую клятву, неужели я должен был бы исполнить ее или упорством заставить его меня зарезать ?

- Слова твои успокаивают мою совесть.

Меня часто мучило раскаяние, что я, спасая жизнь свою, решилась исполнить все нелепости, которые мне предписывал мой похититель.

Много раз решалась я неповиновением избавиться от мучительной жизни, но всегда ты приходил мне на ум.

Слабая надежда когда-нибудь спастись из рук моих мучителей и с тобою увидеться воскресала в моем сердце.

Для тебя переносила я все мучения и дорожила жизнию.

- Милая Наталья !

Сам Бог послал меня сюда для твоего избавления.

Положимся на его милосердие.

Я не предвижу еще средств, как спасти тебя, но Он наставит меня !

- Я всякий день со слезами Ему молилась !

Кто ж, как не Он, послал тебя сюда ?

Предадимся Его воле и, хотя спасение наше кажется невозможным, но для Него и невозможное возможно !..

Пора уже кончить исповедь.

Глава пристально на нас смотрит.

Не забудь моей просьбы исполнять все, что он тебе скажет.

Не измени себе и подивись нелепостям, которые ты еще увидишь !

Наталья, положив руку на голову Бурмистрова, сказала : - Буди убелен !

Андреев и сообщники его подошли к возвышению и начали целовать Бурмистрова.

- Поклянись, - сказал он Василию, - что ты добровольно вступаешь в число избранных сынов истинной церкви.

Оборотись лицом к небесным вратам, подними правую руку с двоеперстным знамением и повторяй, что я буду говорить.

Никон, антихрист и сосуд сатанинский, бодый церковь рогами и уставь ее стираяй ! - отрекаюся тебе и клянусь соблюдати уставы истыя церкве ; аще ли нарушу клятву, да буду предан казни и сожжен огнем, уготованным диаволу.

По произнесении клятвы Андреев подвел Бурмистрова к двери, находившейся на возвышении, и сказал ему, чтобы он три раза пред нею повергся на землю.

После того все вышли вон из церкви, надели на себя белые саваны и взяли в руки зажженные свечи зеленого воска.

Андреев, подавая саван Бурмистрову, приказал ему надеть его на себя и также взять свечу.

Когда все возвратились в церковь, Наталья в белой широкой одежде с черным крестом на груди и подпоясанная кожаным поясом, на котором было начертано несколько славянских букв, вышла из небесных врат и стала посередине церкви.

Андреев и все его сообщники составили около Натальи большой круг и начали бегать около нее, восклицая, чтобы на нее сошел дух пророчества.

Чрез несколько времени все остановились, и Андреев, встав пред Натальею на колени, спросил : - Новый сын истинной церкви будет ли всегда ей верен ?

- Будет ! - отвечала Наталья.

- Нет ли у него в сердце какого-нибудь злого умысла против меня ?

- Нет !

- Не грозит ли мне какая-нибудь опасность ?

- Не грозит !

- Не буду ли я когда-нибудь схвачен слугами антихриста ?

- Не будешь !

Таким образом все сообщники Андреева, один после другого, предлагали вопросы.

Нелепость их часто затрудняла Наталью, однако ж она по врожденной остроте ума ее всегда находила приличные ответы.

Наконец дошла очередь до Бурмистрова.

Он встал на колени и спросил : - Не смутит ли меня когда-нибудь враг человеческого рода, и не изменю ли я истинной церкви ?

- Ты всегда будешь ей верен !

Андреев, услышав этот двусмысленный ответ, ласково взглянул на Бурмистрова.

Когда очередь спрашивать опять дошла до Андреева то он предложил вопрос : - Антихрист Никон давно уже пришел и умер ; когда же будет кончина мира, и нынешние времена последние или еще не последние ?

- Я скажу тебе это чрез три дня, - отвечала Наталья, несколько затрудненная таким вопросом, и пошла из церкви.

За нею и все последовали.

Объясним читателям, каким образом Наталья сделалась священником раскольников.

Когда София повелела Титов полк за непокорность разослать по дальним городам, Андреев, которому назначено было идти в Астрахань, отправляясь туда из Москвы со своею сотнею, убил на дороге посланного с ним проводника и пошел окольными дорогами в другую сторону.

Случайно проходив близ Ласточкина Гнезда и увидев на берегу озера густой лес, он скрылся в него с пятидесятником Гороховым и со своими стрельцами, почитавшими его за набожность святым, и решился избрать в глубине этого леса место для устроения истинной церкви, которую, по его убеждению, показал ему Аввакум.

Церковь эта, без сомнения, была создана бредом воображения его, которое приходило в сильное расстройство после каждого припадка запоя.

От последнего избавила его другая сильная болезнь - горячка, во воображение его не излечилось.

Найдя удобное место для осуществления призрака, который представился ему в бреду, он увидел однажды Наталью, когда она прогуливалась по берегу озера, подсмотрел, что она ушла в дом Мавры Савишны, и решился ее похитить, потому что в церкви, которую он хотел воздвигнуть, следовало быть священником молодой девушке.

Он вовсе не знал, что Наталья была невеста Бурмистрова.

Читателям известно все остальное.

Андреев, помня пророчество Натальи о Бурмистрове, начал обходиться с ним ласково и доверчиво, возлагал на него разные поручения и ходил однажды с ним вместе в лес на охоту, которая составляла главный способ пропитания членов воздвигнутой им церкви.

Вечером, накануне дня, назначенного Натальею для разрешения предложенного Андреевым вопроса, он послал Василия в ее горницу, чтобы спросить, в какое время можно будет на другой день служить пророческую обедню ?

Бурмистров воспользовался случаем, чтобы условиться с Натальею о средствах к их побегу.

Долго не находили они никакого, наконец Василию пришла мысль счастливая и решительная.

Он сообщил ее с восторгом своей невесте и решился испытать придуманное им средство, хотя и видел ясно всю его опасность.

Наталья назначила служить обедню за три часа до захождения солнца.

Бурмистров прежде ухода в свою келью сообщил об этом Андрееву, сказал, что священник для открытия великой тайны о времени кончины мира находит нужным совершить самое торжественное служение, повелевает весь завтрашний день всем поститься и надеется ответить на предложенный ему великий вопрос в ту самую минуту, когда солнце закатится.

И Василий я Наталья целую ночь не смыкали глаз, нетерпеливо ожидая рассвета.

Наконец солнце появилось на востоке.

Оба думали, что готовит им наступивший день : спасение или гибель ?

За три часа до солнечного заката собрались все в церкви, одевшись в саваны и взяв в руки свечи зеленого воску.

Когда Наталья в своей одежде стала посредине церкви, началось пение и потом бегание вокруг по-прежнему.

В утомлении несколько раз все останавливались и, отдохнув, снова начинали бегать.

Поставленному на кровле дома часовому было приказано известить бывших в церкви о минуте, когда солнце начнет закатываться.

Все поглядывали на церковную дверь, не исключая Василия и Натальи, хотя они по другим побуждениям, нежели прочие, нетерпеливо ждали вестника.

Наконец он вошел торопливо в церковь и сказал : - Закатывается !

Любопытство еретиков достигло высшей степени.

Они перестали бегать и, храня глубокое молчание, устремили взоры на Наталью.

- Я не в силах еще возвестить вам великой тайны, которую вы знать желаете, - сказала Наталья торжественным голосом.

- Повергнитесь все на землю и вознесите души ваши к небу.

Изгоните из сердец все суетные помыслы.

Да не смущает слуха вашего никакой земной звук и да не прельщают зрения никакие суетные призраки этого мира : ни камень, ни дерево, ни вода, ни свет, ни мрак ; все земное заражено прикосновением слуг антихриста.

Скоро по молению вашему услышите тайну тайн !

Все раскольники с благоговением легли на пол, ниц лицом, зажали уши и зажмурили глаза.

Бурмистров с сильным трепетом сердца тихонько встал с пола и, взяв Наталью за руку, повел из церкви.

Бедная девушка едва дышала.

Они подошли к двери.

Василий начал ее медленно отворять, опасаясь, чтобы она не заскрипела.

Наконец вышли они из церкви, спустились с лестницы и, пройдя поспешно двор, приблизились к воротам.

Через высокую насыпь перелезть было невозможно, другого же выхода, по словам Натальи, не было.

По ее совету Бурмистров вошел в избу привратника, стоявшую близ ворот, и начал искать в ней ключа.

Осмотрев все уголки, он в недоумении остановился перед деревянным столом у окошка, не смея выйти к Наталье и сказать ей о безуспешности своих поисков.

Он почти уже решился сломать висевший на воротах замок, избегая, сколько возможно, неминуемого при том шума.

В эту самую минуту вошла в избу с радостным лицом Наталья, держа ключ в руке.

- Он висел на верее, - сказала она шепотом.

Бурмистров осторожно отворил ворота и вывел невесту свою за насыпь.

Оба перекрестились и поспешно начали спускаться с горы к известной уже читателю просеке.

Вскоре они достигли ее и побежали к тропинке.

Между тем раскольники, лежа на полу с зажмуренными глазами и заткнутыми ушами, с нетерпением ожидали повеления священника встать для услышания тайны, которая сильно заняла их воображение.

Прошло около часа.

Андреев, долго лежа на полу наравне с другими, наконец вышел из терпения.

Священник истинной церкви не может быть заражен прикосновением слуг антихриста - размыслил Андреев и решился тихонько взглянуть на Наталью.

Увидев, что ее посередине церкви нет, он вскочил и закричал ужасным голосом : - Измена ! предательство !

Все раскольники, услышав крик его, вскочили.

Вмиг выбежали они вслед за своим главою из церкви, переоделись в стрелецкие кафтаны, схватили сабли и пустились в погоню за беглецами.

Между тем Василий и Наталья, добежав уже до знакомой первому тропинки, поспешно шли по ней к выходу из леса.