Это необходимо как для блага моей дочери, так и для собственной его пользы.

В этом ящике положен вместе с сим завещанием пергаментный свиток, писанный предком моим в Стокгольме, в 1323 году.

Свиток сей сохранялся в нашем семействе в течение четырех почти веков и переходил от отца к сыну.

В оном описано средство лечить всякие болезни, поддерживать жизнь и здоровье человека, отдалять старость и превращать ртуть и свинец в чистое золото.

Средство сие ранее не получит силы и действия, как в полночь 1 октября будущего 1723 года.

Если кто-нибудь ранее покусится отыскивать это средство, тот навсегда уничтожит его силу и погубит самого себя.

Найти же его после назначенного срока, не подвергаясь никакой опасности, может только тот, кто совершенно чист в совести, кто в душе хранил всегда добродетель и кто чужд корыстолюбия, зависти и всех других страстей и пороков.

Посему заклинаю всякого прежде испытать себя строго, ибо если кто-либо недостойный прочтет пергаментный свиток и решится им воспользоваться, тот может умереть скоропостижно или на всю жизнь лишиться рассудка.

Кто усомнится в сем, того опыт удостоверит в истине слов моих.

Во всяком случае попадет он навек во власть духов земли, без помощи которых нельзя, отыскать означенного выше средства.

Человеку добродетельному и чистому сердцем опасаться, однако ж, нечего : ибо духи его страшатся и ему повинуются.

Отысканное средство должно хранить в тайне и втайне употреблять его.

Кто не надеется на свою добродетель, тот может передать пергаментный свиток другому, достойнейшему.

Кто бы он ни был, я заклинаю его святым Олафом прежде прочтения пергаментного свитка произнести клятву ; отдавать половину золота, которое он приобретать будет, моей дочери Марии.

Не исполнивший сей моей просьбы докажет свое корыстолюбие и бессовестность, и духи земли накажут виновного.

Ее же прошу, если она первая прочитает это завещание, не читать пергаментного свитка и передать тому, кого она по добродетели признает достойным, ибо, по моему убеждению, никакая женщина не может иметь той силы души, которая необходима для безопасного отыскания означенного средства.

Писано в поместье Ниенбонинг, февраля в 9 день 1703 года, и подписано моею рукою : Павел Сван, шведский дворянин ".

Спиридон Степанович и Шубин не проронили ни одного слова из прочитанного.

- - Духи земли ?

Гм ! - - сказал староста, гладя лоб рукою. - -

Это дело, как я вижу, не без чернокнижества !

Прослушать ли нам другую - то бумагу, Карп Силыч ?

Как ты думаешь ? - - спросил он Шубина и, обратись к брату, продолжал : - - Повтори - ка, что сказано про то, когда недостойный прочтет пергаментный свиток и пожелает им воспользоваться ?

- - Сказано, что тот попадет во власть духов земли.

- - Гм !

Шутка плохая !..

Ты прочитал, брат, свиток - то ?

- - Прочитал, да ведь я еще не решился им воспользоваться.

Нас здесь трое.

Смешно было бы счесть себя всех достойнее.

- - И я не так самолюбив, не считаю себя лучше других !

Прочти, однако ж, этот свиток.

Мы с Карпом Силычем послушаем и подумаем.

В пергаментном свитке содержалось следующее : " Стокгольм, октября в 5 день 1323 года.

Всякого приступающего к прочтению сего пергамента, кто бы он ни был, заклинаю седмикратно спросить самого себя так : добродетелен ли я и совершенно ли чист душою ?

Кому совесть ответит : да ! - - тот может смело прочесть пергамент, кому же скажет : нет ! - - тот погубит себя, если дерзнет далее читать здесь написанное и пожелает употребить оное в свою пользу.

Да знает читающий, что он в назначенный срок получит силу повелевать духами земли, если он добродетелен, в противном случае духи сии ныне же им овладеют, и тогда уже никто ему не поможет.

Достигнув столетней старости и предчувствуя близкий конец свой, не хочу я унести с собою во гроб плода трудов и неутомимых изысканий, коим посвятил я долговременную жизнь.

С молодых лет постоянно стремился я к открытию таинств природы.

В молодости моей, в 1275 году, был я в Лондоне и познакомился там с знаменитым мудрецом, коему подобного не бывало на земле и не будет.

Я говорю о знаменитом Раймунде Лулле.

Вскоре после прибытия его в Лондон, был он представлен королю Эдуарду I.

В благодарность за то, что монарх сей достойно почтил мудрость пред лицом всего блестящего двора своего, Лулл, оставшись наедине с королем, потребовал несколько фунтов ртути и в присутствии его величества превратил ее в золото.

Можно представить себе изумление короля !

Он просил Лулла поселиться навсегда в Лондоне, но сие светило мудрости освещало берега Темзы не более полугода.

Лулл возвратился в Германию, оставив Эдуарду на память 50.000 фунтов ртути, превращенной в золото, из которого вычеканены были первые монеты, называвшиеся рознобли.

Это известно целой Англии.

Я употребил все силы заслужить внимание и благосклонность знаменитого Лулла и удостоился счастия приобресть не только его знакомство, но даже дружбу.

Вместе с ним поехал я из Лондона в Германию, где дожил до седых волос.

Близ Лейпцига купил я замок и, поселясь в нем вместе с Луллом, посвятил жизнь свою изучению таинств природы под руководством сего светила мудрости.

Невозможно поместить здесь все то, что я узнал от него.

Упомяну о главном.

Он объяснил мне цель славного Египетского лабиринта.

Сия цель до знаменитого Лулла никому из древних и новых мудрецов не была известна.

Лабиринт сей, в древнейшие времена построенный близ Меридова озера, неподалеку от города Крокодилополиса, состоял из трех тысяч великолепных зал, окруженных высокою стеною и рядом столпов.

Половина сего огромного здания находилась под землею.

Чужеземцу не позволялось входить во внутренность лабиринта, да если бы и вошел кто, то тщетно стал бы искать выхода, ибо он был так устроен, что вошедший непременно должен был заблудиться.

В этом здании, как открыл мне Лулл, жили втайне египетские златоделатели, превращавшие простые металлы в золото.

По покорении Египта римлянами, лабиринт опустел, но искусство живших в нем златоделателей было описано в некоторых рукописях, которые хранились в Александрийской библиотеке.

Обыкновенно утверждают, что драгоценная сия библиотека, хранившая в себе всю мудрость древних, сожжена была в 642 году по приказанию калифа Омара, но Лулл неопровержимо доказал мне, что сие мнение несправедливо.

В части города Александрии, называвшейся Брухион, находились близ гавани чертоги повелителей Египта и великолепное здание библиотеки, где помещалось более четырехсот тысяч рукописей.

Оно сгорело во время осады Александрии Юлием Кесарем, но осталось отделение сей библиотеки, состоявшее из трехсот тысяч рукописей и помещавшееся в храме Юпитера Сераписа.

Когда император Феодосии Великий в 392 году повелел разрушить языческие храмы во всей Римской империи, то архиепископ Феодосии, с помощию монахов и воинов, опустошив храм Юпитера Сераписа, велел все рукописи из библиотеки раздать по общественным баням, где ими и пользовались в течение полугода, вместо дров.

В конце 4-го века историк Орозий, посетив библиотеку, увидел в ней одни пустые шкафы.

Сие опустошение драгоценного книгохранилища случилось за два с половиною века прежде того времени, в которое приписывается сожжение оного Омару ( Это доказано новейшими германскими писателями. ).

Однако ж, для блага человечества, многие рукописи, обреченные огню, были похищены из общественных бань и, переходя из рук в руки, как драгоценность, уцелели до наших времен.

Из этих рукописей Лулл почерпнул свою глубокую мудрость.

Из них узнал он и постиг то, что неведомо и непостижимо ни одному из смертных, ныне на земле живущих.

Он многое открыл мне, но многое обещал еще открыть, когда я буду достоин услышать великие и недоступные истины и таинства.

Я ждал сего времени с таким же нетерпением, с каким жаждет взглянуть на дневный свет человек, заключенный на целую жизнь в глубокий, мрачный рудник.

Но я ждал напрасно !

В 1315 год смерть, как грозное облако, затмила неожиданно великое светило мудрости.

Пораженный сею невозвратимою потерею, я продал замок и возвратился в отечество.

Поселясь в Стокгольме, я продолжал изучать природу и открывать все в ней сокровенное.

Все сообщенное мне великим Луллом и самим мною открытое помещено в книге, которую я намерен сжечь пред смертию, если не встречу никого достойного, кому бы мог я передать накопленные мною сокровища мудрости.

Так как на приобретение сих сокровищ пожертвовал я почти всем наследственным имением, дошедшим ко мне от предков, то для вознаграждения потомков моих открываю им средство сохранять жизнь, здоровье и счастие и доставать золото, для которого почти все делается на свете и которое почти все может делать.

Прошу моего любезного племянника, единственного наследника моего, сохранить сей свиток и передать кому-либо достойному из рода Сванов, да сохранится сей свиток в сем роде до тех пор, пока не придет срок сим свитком воспользоваться.

Срок сей наступит через четыреста лет.

К тебе обращаюсь, счастливый потомок мой !

Кости мои истлеют, память обо мне исчезнет, а ты воспользуешься плодом жизни моей, моих трудов и изысканий.

Между нами чернеет бездна четырех веков, но ты услышишь голос мой.

Внимай ему с уважением.

Современник историка Орозия, мудрец Юлий Фирмикус, живший в 4-м столетии после р<ождества > Х<ристова>, пишет : " Если какой-либо дом находится под влиянием планеты Меркурия, то она всякому новорожденному в сем доме дает познание астрономии ;

Венера посылает веселую жизнь ;

Марс - - воинское и оружейное искусство ;

Юпитер - - познание богословия и законов ;

Сатурн - - познание алхимии ;

Солнце - - познание четвероногих ".

Я родился под влиянием планет Сатурна и Венеры, как открыл мне великий Лулл.

Я бы сравнился с сим мудрецом в познании алхимии, но влияние Венеры мне мешало, и веселая жизнь, сею планетою внушаемая, нередко отвлекала меня от трудов и изысканий.

Однако ж в старости успел я превозмочь влияние сей последней планеты, и никто из соотечественников моих не мог сравниться со мною в алхимическом искусстве, в коем первые наставления преподал мне Лулл.

Умирая, он подарил мне рукопись, находившуюся в книгохранилище храма Юпитера Сераписа.

Руководствуясь ею, я сделал следующее.

В полночь пошел я на кладбище, вызвал духа земли и наполнил два глиняные сосуда землею, которую он указал мне.

В один сосуд зарыл я луч месяца, а в другой, когда взошло солнце, луч сего светила и произнес заклинание.

Сосуды сии хранятся у меня на окне, в моей Спальне.

Когда протекут три века, должно будет в каком-либо необитаемом месте вырыть семиугольную яму, глубиною в три фута, и, осторожно выложив землю из сосудов на дно ямы, наполнить ее обыкновенного землею.

Сие должно быть сделано в полночь.

Когда после того пройдут еще сто лет, то в полночь же должно прийти на то место и произнести : " Демон шес гес !

Гелиос, хрюсос, селене, лифос ".

Когда дух земли повторит сии слова, то должно будет разрыть яму.

Там из зарытого луча солнца образуется длинная полоса золота, а из луча месяца небольшой, синеватый камень.

Золото будет самое чистое, какого нигде найти нельзя, а камень будет состоять из отверделой коренной стихии, которая во всех вещах содержится и составляет их начало.

Обратив самую малую часть сего камня в порошок и взяв крупинку золота, положи в плавильный горшок вместе с двадцатью фунтами свинца, олова или ртути и поставь на огонь.