Для чего же не объясниться нам, не открыть чувств наших ?

Но возможно ли это ?

Она не захочет убить Иллариона, она для него собой пожертвует так же, как я для них собой жертвую, Что, если, не любя, она идет за него ?

Она будет страдать и скрывать свои страдания.

Нет, нет !

Илларион не захочет погубить ее, если он хоть сколько-нибудь ее любит.

Но если он не в силах будет принести этой жертвы - - что с ним будет ?

Вот мысли, которые меня с тех пор день и ночь терзают.

Я изнемогаю от душевной борьбы и не знаю, что делать должен.

Разъясни, отец Авраамий, мысли и чувства мои, рассуди меня с моим сердцем и произнеси беспристрастный приговор.

Я исполню его.

Старик покачал головой и задумался.

- - Я почти уже переплыл житейское море, - - сказал он после продолжительного молчания.

- - И для меня странен долетающий ко мне издали голос страстей земных.

Не говорю это в укор тебе, сын мой.

И я был молод, и меня обуревали страсти.

Теперь, оглянувшись назад, вспомня время, когда вместо этих белых седин вились на моих плечах русые кудри, я с удивлением спрашиваю самого себя : неужели это был я ?

Быстро проходит все земное !..

Красота, любовь, все наши страсти, которые так волнуют нас, не более как призраки сна, то пленяющие, то терзающие нас.

И счастлив тот, кто устоит против обольщений их, чью совесть не увлекут они с пути прямого.

Пролетают скоро душевные бури, но угрызения совести остаются надолго в том, кто пал, кто не выдержал бури.

До самых дверей могилы преследует нас стыд падения.

Эта дверь, ведущая в другой, высший мир, страшна для того, кто, приближаясь к ней, стыдится самого себя, самого себя ужасается.

- - Желал бы я скорее подойти к ней ! - - сказал стрелец.

- - Этот мир для меня несносен.

- - Стыдись своей слабости !

Желать себе смерти грешно.

Веришь ли ты, что Бог даровал жизнь нам, что Он ее поддерживает и ведет нас к другой, настоящей жизни, через временный путь борьбы, испытаний, лишений ?

Кто знает, что возложил Господь на тебя.

Что предназначил тебе совершить в этой жизни ?

Может быть, рука твоя понадобится отечеству ; может быть, она предназначена защитить от врагов тысячи твоих ближних, вдов беспомощных, младенцев невинных.

Спасая их, ты не с теперешним унынием твоим бросишься к дверям могилы, - - с мечом в руке, - - и, сопровождаемый благословениями спасенных тобою, скажешь : " Я не даром жил на свете ! " - - О !

Это была бы смерть сладостная, - - сказал Феодосии.

- - Я бы избавился от моих мучений.

Но пока я жив, я все буду мучиться.

Как успокою я сердце, чем уйму его терзания ?

Дай совет, наставь меня, отец Авраамий !

- - Спроси и послушай совета внутреннего твоего наставника.

Две главные заповеди даны нам : любить Бога всей душой и ближнего, как самого себя.

Верь, что без воли Творца ничто в мире случиться не может, кроме зла, которое делает человек, один человек, противясь воле Божьей.

Поступай всегда так, чтобы твои намерения, побуждения, решимость могли быть перед судом собственного твоего сердца согласны с любовью к Богу и ближним - - и ты никогда не ошибешься, не сделаешь зла.

Долго еще разговаривали они.

Солнце уже склонялось к западу, когда Феодосий в глубокой задумчивости подъехал на своем вороном коне к воротам угличской крепости.

II В Угличе до сих пор сохранился ров, который обозначает, где была в старину крепость.

Земляные валы и каменные стены, ее окружавшие, давно скрыты ; уцелели только из старинных зданий каменный дворец царевича Димитрия и церковь Преображения, с отдельной, высокой колокольней.

Теперешний дворец не что иное, как маленький, четырехугольный домик, с неправильными окошками.

В первом этаже кладовые, на втором одна комната.

Но к этому дворцу, в старину, приделаны были различного вида и величины деревянные строения, которые составляли с ним одно неправильное целое.

Теперь около дворца обширная площадь, а подле нее сад, которые прежде были застроены деревянными домами частных лиц.

Крепость стояла на высоком берегу Волги.

Несколько подземных, потаенных ходов вели из крепости к реке и оканчивались небольшой железной дверью, прикрытой кустарниками.

Со стороны Волги земляной вал был невысок и стоял на самом краю крутого берега.

Из окон домов, находившихся в крепости, видны были на далекое расстояние река и луговая сторона ее, с деревнями, монастырями, мельницами, рощами, лесами, холмами.

У одного из таких окон сидели Евгения и Лидия, шили какие-то для себя наряды.

Феодосия и Иллариона не было дома.

- - Как я ни посмотрю на тебя, сестрица, - - сказала Лидия, - - все мне приходит в голову, что мы с тобой в Угличе первые красавицы.

Да что я говорю, в Угличе...

- - Не скажешь ли, в целом свете, Лидия ?

- - Ну, нет.

Это будет немножко хвастливо.

Что же касается до Углича, мы, наверное, здесь первые.

Что тут скромничать !

Я видала здесь много прекрасных лицом девушек, но все они похожи на кукол : и пошевелиться не смеют.

- - И мы были бы с тобой такие же молчаливые, если бы воспитывались не в Польше.

Зато послушай, что здесь про нас говорят !

- - Ну что, что говорят ?

Да здесь никто и говорить - то не умеет.

Молодые рта разинуть не смеют, а пожилые и старые сожмут разве что значительно губы и покачают своими умными головами.

Это еще беда небольшая.

- - Нас все называют басурманками.

- - Басурманками ! - - вскричала Лидия, захохотав.

- - Да за что это ?

- - За то, что мы не соблюдаем здешних обычаев.

- - Хороши обычаи !

Каждая девушка сиди в своей светлице, как в клетке, и не смей носу высунуть в окошко ; с мужчинами не говори ни слова, как немая, и только родственникам в пояс кланяйся, сложа степенно руки ; прогуляться по городу и не думай, а пойдешь в церковь, то иди с конвоем бабушек и тетушек, земли под собой не слыша от страха и потупив глаза ; взглянуть на мужчину, хоть бы ему было девяносто лет от роду, не смей.

Мне кажется, здешние красавицы и на попа в церкви смотреть боятся.

Не смотри на мужчин !

Да что они за звери такие !

Почему нам на них не смотреть, и прямо в глаза ?

Чего их бояться ?

Они глазеют же на нас !

- - Ты рассуждаешь по-польски, а мы теперь в Угличе.

Каждая земля, каждый город имеет свои нравы и обычаи...

- - Которым я следовать не хочу.

Каждая девушка, которая поумнее и образованнее других, может иметь свои нравы и обычаи.

Пускай с нас берут пример.

- - Мы с тобой одних лет, и было бы смешно, если бы я вздумала учить тебя.

Но... я боюсь, чтобы ты не повредила своей доброй славе и не подала повод к пересудам.

- - Не боюсь я никаких пересудов !

От них никто не избавится, хоть в лес от людей убеги.

И тут какая-нибудь найдется благочестивая кумушка, которая, вздохнув, скажет : " Девка - то в лес ушла ; ну, что ей одной в лесу делать ? ! "

- - С такими правилами ты не найдешь себе жениха здесь.

- - Есть чего искать !

Пусть они меня ищут.

Не может быть, чтобы я никому не понравилась.

Да надобно, чтобы и он мне понравился.

А все-таки прежде я его хорошенько помучу : больше ценить меня будет.

- - Не ошибись в расчетах, сестрица !

- - Да у меня никаких расчетов нет.

Буду всем показывать себя, какова я есть.

Уж притворяться ни для кого не стану ; буду на всех смотреть, выбирать, сравнивать.

Разве это не весело ?

Пусть меня пересуживают !

У кого совесть чиста, тот может всякому смело смотреть в глаза, не исключая и молодых мужчин, которые не весть как много о себе думают.

А уж если я кому понравлюсь и увижу, что он меня стоит, потешу же я себя над ним ; я его переучу по-своему.

Здешние все женихи немножко на медведей похожи ; а мой будет и мазурку танцевать, и играть на гитаре, и петь, и читать латинские книги, в которых я, правда, и сама толку не знаю.

- - Ах ты, веселая головушка !

- - Да что же, разве лучше по-твоему... грустить да задумываться ?

И о чем грустить тебе ?

У тебя уже есть жених.

Илларион - то славный малый !

Он всех здешних женихов за пояс заткнет.

Как он мазурку танцует !

Этак здешним женихам и во сне проплясать не пригрезится.

Посмотрела, как они танцуют : словно глину месят !

- - Как будто семейное счастье зависит от одной мазурки.

- - Конечно, не зависит, но мазурка семейному счастью не мешает.

Знаешь ли что, сестрица ?

Мне кажется, что Илларион не очень тебе нравится.

Если это правда, то уступи мне его.

Я тебя за это поцелую.

- - Перестань, что ты за пустяки говоришь, сестра !

- - Ну, скажи правду, признайся, мы здесь одни.

Ты очень любишь Иллариона ?

- - Люблю.

- - Больше всех на свете ?

- - Конечно.

- - А что ты скажешь о Феодосии ?

- - Это что за вопросы ?

Я люблю и Феодосия, но так же, как и ты.

- - Ну, а он тебя так чересчур любит.

- - Я думаю, так же, как и тебя.

- - Нет, не так же, большая разница !

Я давно за ним примечаю.

Он думает, что я ветреная, что я ничего не понимаю.

Нет, я гораздо догадливее, нежели он воображает.

Отчего, например, со мной он говорит охотно и много, а с тобой все выбирает время говорить, и более молчалив, когда ты тут ?

- - Перестань пустяки выдумывать.

Тебе, кажется, хочется убедить меня, чтобы я уступила тебе Иллариона.

- - Вот еще !

Уж не упрек ли это ?

Не нужно мне твоего Иллариона.

Я постараюсь понравиться Феодосию.

Он также танцует порядочно мазурку ; или найду кого-нибудь из здешних, да отучу его от всего, что мне в нем не понравится, и выучу его всему, всему, что мне нравится.

Он лучше Иллариона будет.

- - Ах, Лидия, ты совершенное дитя !

Завидую твоему веселому характеру.

- - А я твоему не завидую.

Ты невеста, и так часто грустишь.

Посмотри на меня, когда я буду невестой : грусть тогда на десять верст не осмелится ко мне подъехать.