Во время обеда веселые и остроумные разговоры переходили от предмета к предмету, но никто из гостей ни слова не сказал о Бироне.

В половине обеда вдруг слуга поспешно отворил обе половинки дверей, и вошел Карл Бирон.

Граф принял его учтиво, но холодно, и посадил за стол.

Бирон знаком был с графом и от времени до времени приезжал к нему.

Он охотно ездил всюду, где находил хороший обед и отличное вино.

Ему и дела не было до вражды герцога с графом.

Холодного обхождения с ним он не замечал или не хотел замечать и вознаграждал себя за холодность хозяина, согревая кровь свою лишним бокалом рейнвейна.

Валериан, сидевший подле Лельского, вздрогнул и изумился, увидев Бирона.

" Лельский обманул меня ! - - подумал он.

- - Есть ли здесь что-нибудь похожее на тайное совещание ! "

Между тем Бирон сел за стол почти напротив Валериана, и едва взял нож и вилку, чтобы разрезать поданное ему кушанье, глаза врагов, утром того дня рубившихся на поединке, встретились.

Губы генерала посинели и задрожали.

Из-под нахмуренных бровей взор засверкал, как у рассерженной гиены, и устремился на Валериана.

Гордо и мужественно смотрел Валериан прямо в лицо своему врагу, и кровь кипела у него в жилах.

Оба молчали.

" Странно, что он еще не взят под стражу ! - - подумал Бирон. - -

Приказание брата, конечно, ему еще неизвестно.

Он обедает в последний раз в жизни : не стану мешать ему ! "

Серебряная кружка с рейнвейном, поднесенная Бирону, отвлекла его внимание от Валериана.

Он разом осушил ее и принялся за кушанье.

Валериан бросил на Лельского значительный взор, который, казалось, спрашивал : что все это значит ?

- - но Лельский, разрезая прилежно рябчика, показывал вид, что он ни о чем другом не думает, как о кушанье, которое было у него в тарелке.

Валериан ничего не мог есть во все остальное время обеда.

Граф, гости его, великолепно освещенная столовая, роскошный стол - - все исчезло из глаз Валериана.

Он только видел врага своего, да еще мечтались ему несчастная Ольга, умоляющая о защите против гнусного обольстителя, и старик, отец его, который простирал к нему руки с пылающего костра.

Обед кончился, и все из столовой перешли чрез залу в гостиную.

Некоторые остались в зале.

Валериан, взяв за руку Лельского, подвел его к окну с намерением требовать от него объяснения ; но тот, угадав его мысли, поспешил сказать ему на ухо : - - Потерпи !

Ты видишь, что здесь еще есть не наши.

Часов в девять вечера Бирон уехал.

Потом и другие гости, один за другим, стали разъезжаться.

Пробило десять часов.

Обыкновенно в это время в царствование императрицы Анны Иоанновны прекращались уже все вечерние собрания по предписанному всем правилу ; но около пятнадцати гостей, в том числе Лельский и Валериан, остались еще у графа и посматривали исподлобья на одного седого сенатора, который, разговорясь с графом о старинном, прошлом времени, совсем, казалось, забыл о настоящем.

Наконец, вынув из кармана серебряные часы, которые толщиною превзошли бы дюжину нынешних сложенных вместе и имели сходство с большою репою, старичок воскликнул : - - Что за чудо !

Уж одиннадцать... нет, виноват !.. без двух минут одиннадцать часов !

Как я засиделся !

Прощайте, ваше сиятельство !

Граф проводил гостя и возвратился в гостиную.

Графиня давно уже ушла в свои комнаты.

- - Ваше сиятельство ! - - сказал ему вполголоса отставной майор Возницын. - -

Все, которых вы здесь теперь видите, уважают и любят вас как отца.

Зная вашу опытность, обширный ум государственный и горячую любовь к отечеству, мы решились просить у вас совета в деле важном, в таком деле, где все мы легко можем потерять свои головы.

Но мы на все решились для блага отечества.

- - Что это значит ? - - спросил удивленный граф. - -

Вы неосторожны, майор !

Нет ли в зале кого-нибудь из моих слуг ?

Могли вас подслушать !

Лельский стал у растворенной двери, глядя чрез нее в пустой зал.

- - Вы одни, граф, - - продолжал тихо Возницын, - - как истинный сын отечества, осмелились перед престолом обличать царедворца, употреблявшего так долго во зло доверенность покойной монархини.

Он поклялся вечною к вам враждою и ждет давно случая погубить вас.

Теперь враг ваш - - полновластный правитель.

Но кто не знает, какими неотступными просьбами, какими происками успел он убедить монархиню подписать акт о регентстве.

Он не устыдился беспрестанно тревожить ее на одре болезни.

Она желала назначить правительницею принцессу Анну Леопольдовну, родительницу нынешнего императора, и говорила на просьбы Бирона : " Сожалею о тебе, герцог, ты стремишься к своей гибели ! "

Она подписала акт уже тогда, когда духом и телом изнемогла от страданий.

Из этого всякому ясно : была ли воля монархини на то, чтобы герцог был правителем.

Черная душа его известна.

Чего ждать отечеству от подобного правителя или, лучше сказать, похитителя власти ?

Мы решились его свергнуть, чтобы похищенная им власть перешла по праву в руки родительницы императора.

Средств у нас много.

Мы их откроем вам, граф !

Отдадим их на суд ваш.

От вас будет зависеть избрать из них одно или все отвергнуть.

Мы свято исполним решение ваше, уверенные, что оно основано будет на долговременной опытности в делах государственных и на прямой любви к отечеству.

- - Вы поставили меня в самое трудное положение, - - отвечал граф, - - вы поступили безрассудно !

Спрашиваю вас : если я в совести признаю Бирона правителем, получившим власть в свои руки по праву, то что я должен теперь делать ?

- - Донести на нас ! - - отвечал Возницын.

- - Кто подписал акт о регентстве ?

- - Покойная императрица, но можно ли считать этот акт ее волею, когда Бирон...

- - Остановитесь !

Кто вам или мне дал право быть судьею в таком важном деле ?

Где доказательство, что Бирон назначен правителем против воли императрицы ?

- - Могла ли она добровольно назначить правителем такого злодея и обидеть родную племянницу ?

Утверждать это - - значит оскорблять память монархини !

- - Но какие причины побуждают вас действовать против Бирона ?

- - Он сжег моего родного брата !

- - Уморил с голоду моего отца ! - - сказал Лельский.

Все начали один за другим исчислять жестокие и несправедливые поступки Бирона и описывать бедствия, причиненные им отечеству.

- - Он погубит и вас, граф ! - - сказал Возницын.

- - Пусть погубит, но это не дает мне право против него действовать.

Власть дана Бирону монархиней, и долг мой велит ему повиноваться.

Один бог будет судить его.

Акт о регентстве должен быть свято исполняем.

- - Но он сам первый нарушил этот акт.

Монархиня повелела ему оказывать должное уважение родителям императора, а он беспрестанно оскорбляет их.

Вы сами, граф, это знаете.

- - Справедливо, но в этом случае родители императора сами имеют средства принудить Бирона к исполнению акта.

Какое имеете вы право вступаться в это дело без их воли ?

- - По точной воле их мы действуем, граф ! - - отвечал директор канцелярии принца Брауншвейгского Граматин. - - По воле их пришли мы просить у вас совета, как у мужа опытного и знающего пользы отечества.

Я уполномочен объявить вам это.

Чрез меня они ожидают ответа вашего.

Граф задумался.

- - В числе придуманных средств к свержению Бирона, - - продолжал Граматин, - - находится и то, чтобы с Семеновским полком, которым принц командует, идти во дворец, схватить Бирона с его приверженцами, лишить звания правителя и предать его суду за нарушение акта о регентстве.

Одобряете ли вы это средство, граф ?

- - Бирон - - враг мой, и потому мнение мое легко может быть пристрастно.

Скажите, однако ж, принцу, как я думаю по совести.

Мне кажется, несправедливо будет для восстановления силы одной нарушенной части акта нарушить весь акт.

- - Но какое же, граф, ваше собственное мнение ?

- - На этот вопрос мне отвечать затруднительно.

Мнение мое не будет приятно для принца.

Сказать лесть или ложь против совести я не могу, открыть же истинное мое мнение не хочу и на это имею причины.

Все начали убедительно просить Головкина, чтобы он сказал свое мнение ; все умоляли его именем отечества.

Убежденный неотступными просьбами, граф сказал : - - Поклянитесь прежде, что вы сохраните до гроба втайне мое мнение.

Скажите мне, как предписывает Евангелие : да !

И это будет самая священная клятва.

Все исполнили требование графа.

- - По завещанию императрицы Екатерины I, право на престол принадлежит теперь цесаревне Елисавете Петровне.

Ей бы следовало вступить на престол.

Если бы она захотела воспользоваться ее правом, то этого было бы достаточно, чтобы признать акт о регентстве недействительным, так как этот акт состоялся после завещания императрицы Екатерины, которое не уничтожено и имеет полную силу.

Но Бирон на все решится для удержания власти в своих руках, и легко могут произойти беспорядки и кровопролитие.

Это лишь удерживает цесаревну Елисавету от предъявления неоспоримых прав ее.

Без ее воли акт о регентстве никем другим по праву нарушен быть не может.

Если же акт кто-нибудь нарушит, то права ее на престол будут еще сильнее, неоспоримее.

Тогда она будет поставлена в необходимость действовать.

Без акта и малолетний император и родители его лишатся всех прав своих.

- - Однако ж принц твердо решился низвергнуть Бирона, - - сказал Граматин. - -

Что должен я буду ему сказать от вас о мере, им придуманной ?

- - Скажите принцу, что я считаю эту меру насильственною и опасною.

Измайловским полком командует меньшой брат Бирона Густав, а конным - - сын герцога Петр.

Если принц поведет Семеновский полк ко дворцу, то легко может встретить два полка, которые ему противостанут.

Пусть он сам рассудит, что тогда произойти может.

Если же принц непременно уж решился действовать, то лучше всего от лица народа просить родительницу нынешнего императора, чтобы она приняла на себя управление государством во время его малолетства и избавила отечество от ненавистного всем правителя.

Объявив народу согласие на эту просьбу, принцесса в тот же миг лишит Бирона всей его власти.

Все ненавидят его, и, без сомнения, никто на его стороне не останется.

Мне сообщил эту мысль друг мой, князь Черкасский.

Приготовьте просьбу и вручите ему ; пусть он окончит это дело.

Я не хочу присваивать себе чужих заслуг ; ему принадлежит эта мысль ; пусть принц и принцесса будут ему обязаны и за исполнение его мысли.

Все начали благодарить графа за данный совет и решились на другой же день идти к князю Черкасскому.

Прощаясь с ними, граф сказал : - - Я открыл вам то, что следовало бы таить в глубине души.

Теперь от вас зависит предать меня.

Все поклялись хранить в нерушимой тайне участие графа в этом деле.

IX

На другой день рано утром все бывшие на совещании у Головкина явились к кабинет-министру князю Алексею Михайловичу Черкасскому с приготовленною просьбою, множеством лиц подписанною.