ппп Ох, самоварчик, самоварчик ! - скорбно вздохнув, проговорила Аграфена Ивановна, и слезы навернулись на глазах ее.

- Два у нас было самовара ; раза по три да по четыре на дню - то чаи распивали.

Бывало, кто из сторонних как переступит порог в избе, сейчас самовар, на стол...

Дарёнушка ! - кликнула в сени Аграфена Ивановна, и на зов ее вошла молодая девушка, такая же высокая, стройная, как и Аннушка, такая ж, как и сестра ее была бы она и красивая, да оспа лицо ей попортила.

- Сбегай, родная, к Родивону Захарычу, покучься у него самоварчика.

Гостей, мол, господь кнам прислал - чайку испить гостям желательно.

Не говоря ни слова, схватила Даренушка с печи заплатанный шушун и, накрывшись им с головы, пошла по материнскому приказу.

Как ни уговаривала ее Дарья Сергевна не ходить в такую непогодь, она-таки пошла.

ппп Вон какая грязь, а дождик так и хлещет ! - говорила Дарья Сергевна.

ппп Не сахарная, не растает, - сказала Аграфена Ивановна.

- Опять же и недалече, всего через два двора - не заплутается.

ппп Что ж у вас за несчастье случилось, матушка ?..

Отчего лишились вы достатков ? - с участьем спросила у Аграфены Ивановны Дарья Сергевна, как только вышла Даренушка. ппп Ох, сударыня !..

Велико наше несчастье !.. - со слезами сказала Аграфена Ивановна.

- Такое несчастьице выпало нам, что горше его на свете, кажется, нет.

Двадцать годов теперь уж прошло, как хизнул наш богатый дом..

Хозяина да двух сынов работников : одному было двадцать, другому девятнадцать лет - женить было обоих сбирались - по царскому указу на поселенье в Сибирь сослали.

И рассказала Аграфена Ивановна про ссоры и драки миршенцев с якимовскими из-за Орехова поля, из-за Рязановой пожни, из-за Тимохина бора и про то рассказала, что муж ее с сыновьями в тех делах бывали всегда первыми зачинщиками и каждый раз начальству бывали ослушниками.

ппп Хотели миру порадеть, миру послужить, а вон оно куда пошло, - пригорюнясь, молвила Аграфена Ивановна.

- Шестеро осталось тогда на руках у меня - четыре мальчика да Аннушка с Даренушкой, - эти были самые махонькие.

Аннушке - то восемь месяцев было, когда наших сослали, а Даренушку принесла я через двадцать недель после мужниной ссылки.

Ни один из четырех пареньков не дожил до возраста, один за другим на погост ушли.

А мое-то дело женское, как без большака, без семейной головушки хозяйством станешь заправлять ?

И дошло у нас до бедноты, до того дошло, сударыня, что в доме теперь хоть шаром покати.

ппп Хоть бы дочек - то пристроить вам, Аграфена Ивановна, - после недолгого молчанья сказала Дарья Сергевна.

- Обе невесты.

Как бы, кажется, не найтись женихам.. ппп Эх, сударыня ! - отвечала с горькой улыбкой Аграфена Ивановна.

- Не такие ноне годы, чтобы замуж выходить бесприданницам.

Что у господ, что у купцов, что по нашему крестьянству, в теперешни времена все на деньгу пошло.

Ну, пущай Аннушка, та личиком по крайности взяла, а Даренушка и тем злой судьбою обижена.

Пяти годков оспа побила ее ; не побей, тоже была бы красивая.

За кого ж ей, рябенькой - то, замуж идти ?

За вдовца разве за какого-нибудь, на чужих на малых детей, а не то за пьянчугу урезного ?..

По нашим местам, сударыня, народ промысловый, потому и давай здешнему жениху девку красовитую да еще с деньгами.

Здесь не то, что по хлебопашенным местам.

Там берут не жену, а работницу, а по нашим местам такую, чтоб и собой была пригожа и в ларце б у нее побрякивало.

А без денег хоть волком вой с девками.

Вот хоть бы Аннушку мою взять - полюбилась она одному пареньку, третий год сохнет, сердечный, по ней и, опричь ее, ни на какой девушке не желает жениться, да и моя - то, пожалуй, не прочь от него.

Один сын у отца, а отец богатей - у него две мельницы - точильни и залежных денег достаточно.

Как сын отца ни упрашивает, как он его ни умаливает, заладил старый одно : " Клади невеста триста рублев на стол, в таком разе хоть сегодня же венчайтесь ".

А где такие деньги возьмешь ?

Была бы прежняя пора - вдвое, втрое бы выложили, а теперь не из земли триста рублев копать.

Так сиротки мои бедненькие в девках и засидятся, так и покончат жизнь свою где-нибудь в кельях.

Они ж и грамоте обучены.

Сама - то ведь я тоже за Волгой в скитах росла, сподобил там меня господь грамоте.

Потом святому делу и дочушек обучила.

ппп А в каком скиту учились вы, Аграфена Ивановна ? - спросила Дарья Сергевна. ппп В Комарове, сударыня, - отвечала Аграфена Ивановна.

ппп А в которой обители ? - еще спросила Дарья Сергевна. ппп В Манефиной, сударыня, - ответила Аграфена.

- Возле самого Каменного Вражка.

Много уж тому времени - то.

Двадцатый теперь год, как услали моего хозяина, да двадцать два годочка, как жила с ним замужем.

Больше сорока годов, стало быть, тому, как я из обители. ппп Уходом ? - улыбнувшись, спросила Дарья Сергевна.

ппп Знамо, уходом, - также улыбнувшись, ответила Аграфена Ивановна.

- Нешто из обители девку честью отпустить можно ?

Так не полагается, сударыня.

ппп А какая мать при вас в игуменьях сидела ? - спросила Дарья Сергевна.

ппп Матушка Екатерина, - отвечала Аграфена Ивановна.

- Строгая была старица, разумная, благочестивая.

Всяким делом управить умела.

И предобрая была - как есть ангел во плоти, даром что на вид сурова и ровно бы недоступная.

Настоящая всем мать была.

И необидливая - все у нее равны бывали, что богатые, что бедные ; к бедным - то еще, пожалуй, была милостивей.

ппп А нынешнюю игуменью знаете ? - спросила Дарья Сергевна.

ппп Как же не знать матушку Манефу ? - сказала Аграфена Ивановна.

- При мне и в обитель - ту поступила.

В беличестве звали ее Матреной Максимовной, прозванье теперь я забыла.

Как не знать матушку Манефу ?

В послушницах у матери Платониды жила.

Отец горянщиной у ней торговал, темный был богач, гремел в свое время за Волгой... много пользовалась от него Платонидушка.

ппп А еще кого из теперешних обительских знаете ? - спросила Дарья Сергевна.

ппп Многих знала, всех от первой до последней знала я, сударыня, - сказала Аграфена Ивановна.

- Не знаю только, в живых ли теперь они.

Знала матушку Таифу, матушку Аркадию, матушку Виринею - келаря даже очень близко знала, а живы ль они теперь, того уж не знаю. ппп Живы, - молвила Дарья Сергевна.

- Все три живы. ппп А нешто вы бывали в скитах ? - спросила Аграфена Ивановна. ппп Больше шести годов у матушки Манефы выжила я в обители, - отвечала Дарья Сергевна.

- Сродница моя, дочка купца Смолокурова, обучалась там, так я при ней жила.

Всех знаю : и матушку Таифу, теперь она в казначеях, и уставщицу мать Аркадию и Виринею, эта по-прежнему все келарничает.

ппп Ну вот, сударыня, до чего мы с вами договорились.

Так впрямь и в Комарове живали и матушек тамошних знаете, - молвила Аграфена Ивановна.

- А матушка Неонила здравствует ли ?

Подруга была мне самая ближняя, самая любимая, Натальей Васильевной в беличестве - то звали ее. ппп Лет пять как преставилась, - сказала Дарья Сергевна.

- Я еще застала ее в обители.

Хворая была такая, немощная сама, бывало, все у бога просит, чтоб прибрал ее с сего света поскорее. ппп Эх, Натальюшка, Натальюшка ! - с глубоким вздохом промолвила Аграфена Ивановна и, встав с лавки, положила перед иконами семипоклонный начал за упокой души рабы божией инокини Неонилы.

Пока у хозяйки с гостьей шли разговоры про Манефину обитель, воротилась с самоваром и чайным прибором Даренушка, в то же время Аннушка пришла из задней избы с яичницей.

Дарья Сергевна с хозяйкой и ее дочерьми села за чай. ппп Что вы, сударыня, осмелюсь спросить вас, в дальний путь отправляетесь аль куда неподалеку отсель едете ? - спросила Аграфена Ивановна.

ппп Сюда было ехала, матушка, да, кажется, понапрасну.

Никакого толка добиться не могла, - ответила Дарья Сергевна.

- Утишится, бог даст, гроза, прояснится на небе, поеду домой обратно.

Мы ведь не дальние наш- от город всего верст сорок.

ппп Так вы только до Миршени ? - спросила Аграфена Ивановна. ппп Не до Миршени, а поблизости от вас, - ответила Дарья Сергевна.

- Рядом тут поселок новый есть, Фатьянкой прозывается.

Отставив недопитую чашку чая, Аграфена Ивановна пристально поглядела на гостью.

И Аннушка с Даренушкою тоже стали смотреть на Дарью Сергевну с удивленьем.

А Дарья Сергевна свое продолжает : ппп Думали мы, не воротилась ли в Фатьянку тамошняя помещица Марья Ивановна.

У сродников гостит она в Рязани, и, кажется, пора бы ей воротиться...

ппп Не слыхать, чтобы приехала, - сдержанно и сухо промолвила Аграфена Ивановна.

- А у вас какое дело до нее ? ппп Особенного дела нет, - сказала Дарья Сергевна, - а гостит в тех же местах, куда она уехала, в Рязанской губернии, дочка моего сродника Марка Данилыча Смолокурова...

Марья Ивановна, фатьянская - то помещица, обещала ее в наши края привезти.

Вот и полагали мы, не в Фатьянке ли она теперь.

Марко Данилыч у Макарья в ярманке был и, только что воротился, тотчас меня за дочкой послал, без малого три месяца с ней не видался...

Приехали мы в Фатьянку - в барском дому ни огонечка, ворота изнутри заперты, частокол высокий - превысокий.

Стучались мы, стучались, больше часа стучались, так никакого ответа и не добились.

Послышались было людские голоса, и кучер громче стал кричать, а все-таки не было ответа.

Поехали по дворам - и там ни в одном не видать огонька, а еще не больно поздно было.

Так и не добились ответа.

А меж тем гроза собралась, дождик пошел, мы к вам в Миршень и поехали - здесь хоть не узнаем ли, воротилась в Фатьянку Марья Ивановна или нет еще.

ппп Это у них, у фатьянских, завсегда так, - немного погодя молвила Аграфена Ивановна.

- Бог их знает, что за люди.

Почитай уж пол года, как они в соседство к нам поселились, а ни с кем из здешних словом даже не перемолвились.

Чудные !..

Только и видно их, что иной раз на базар придут - хлеба аль другого чего искупить.

А барыни в Фатьянке нет еще.

Заверное говорю.

Ежели б приехала, беспременно бы прислала за чем-нибудь на село, насчет съестного там, что ли, али чего другого.