- Твой черед, Семен Петрович, - сказала она, обращаясь к приказчику Панкова. -

Ермолай Васильич здоров ли, Татьяна Андреевна с детками ?

- Сами - то, слава богу, здоровы, - ответил Семен Петрович. -

Дочку только схоронили.

- Которую ? - быстро вскинув глазами, спросила Манефа.

- Середнюю, Авдотью Ермолавну, - сказал Семен Петрович и, подавая письмо, примолвил : - А на раздачу четыреста пятьдесят рублев на серебро вашей милости прислали.

Не принимая письма, встала Манефа перед иконами и со всеми бывшими в келье стала творить семипоклонный начал за упокой новопреставленной рабы божией девицы Евдокии.

И когда кончила обряд, взяла у Семена Петровича письмо, прочитала его, переглядела на свет вложенные деньги и, кивнув головой саратовскому приказчику, молвила : - Все будет исправлено.

Да что время напрасно терять ?

После чаю сегодня ж отпоем по первому канону : - вначале за Михаила единоумершего, потом за девицу Евдокию.

Кликни матушку Аркадию, - примолвила Устинье, принесшей в келью чайный прибор. -

А Фленушку с Парашей звала ?

- Сказывала, - угрюмо ответила Устинья и вышла, хлопнув за собой дверью.

Посмотрела на дверь Манефа и сильней прежнего нахмурилась.

Фленушка с Парашей в келью вошли, Марья головщица за ними.

Чинно девицы гостям поклонились ; приезжие отдали им по поклону.

Ровно впервой отроду видятся.

Вскинул очами на матерей Самоквасов : Манефа письмо перечитывает, Таисея в окошко глядит.

И весело подмигнул он Фленушке, а приказчик саратовский Марьюшке улыбнулся.

Не то дремала, не то с устали глаз не поднимала Параша.

Не к Фленушке, к ней обратился Самоквасов : - Как вы в своем здоровье, Прасковья Патаповна ?

Тятенька с мамынькой все ль подобру - поздорову ?

- Слава богу, все здоровы, - молвила Параша.

- А сестрицу - то схоронили ? - спросил Самоквасов. - Схоронили.

- Такая молодая, прекрасная девица была !.. - вздохнул Петр Степаныч. -

Кому бы и жить, как не ей ?

- А сам так воззрился на Фленушку, что та хоть не робкого десятка, а встала и, взяв со стола кулебяку, понесла ее в боковушу.

- Все, кажись, было к ее удовольствию, - продолжал Самоквасов. -

И красота, и молодость, и достатки хорошие.

Ей ли бы не жить ?

- Божия воля, - - вяло отозвалась Параша, и вдруг глаза ее оживились.

Тихохонько, легонькой походочкой в келью вошел Василий Борисыч, следом за ним ввалилась мать уставщица.

- Садиться милости просим, Василий Борисыч, - молвила Манефа. -

А вот к нам еще гости пожаловали.

Не наслышан ли про казанских купцов Самоквасовых ?

- Как не слыхать, матушка ?..

Люди известные ! - ответил московский посол. -

С Тимофеем Гордеичем мы даже оченно знакомы.

Он в Рогожском на собраниях бывал в ту пору, как насчет архиерейства соборовали !

- Племянничек будет ему - Петр Степаныч, - молвила Манефа, указывая на Самоквасова.

Петр Степаныч и Василий Борисыч подали друг другу руки, " повитались ", говоря по-старинному.

- А этот молодец от саратовского купца, от Ермолая Васильича Панкова.

В приказчиках живет у него, - продолжала Манефа, указывая на Семена Петровича.

- Здорово, Семенушка !..

Давно не видались !..

Что ?..

Не признал ?.. - весело обратился к саратовцу Василий Борисыч.

- Аль допрежде были знакомы ? - спросила Манефа.

- Еще бы, - ответил Василий Борисыч и, обратясь к саратовцу, молвил : - - Все еще не можешь признать ?..

А кого ты из воды-то вытащил, как я на салазках с горы в прорубь попал ?..

- Васенька !..

Да неужли это ты ?..

Ах ты, господи ! - вскликнул саратовец.

И друзья детства горячо обнялись и поцеловали друг друга.

И отошли к сторонке и стали расспрашивать друг друга про житейские обстоятельства.

- Ну вот и знакомство сыскали, - слегка улыбнувшись, молвила Самоквасову Манефа.

И, наклонясь к нему, вполголоса, указывая взором на Василья Борисыча, промолвила : - Золото человек, опора древлему благочестию, первый начетчик, рогожский посланник по всем городам.

- Слыхал про него, сказал Самоквасов. -

Тот, что в Белу Криницу за миром ездил ?

- Он самый, - подтвердила Манефа.

И, быстро обратясь к уставщице : - Вот что, мать Аркадия, - сказала она, - после чаю надобно два канона исправить.

Собор - не будем служить.

Прикажи клепать в великое древо и в малое... пущай Катерина и в клепало ударит, вся бы обитель в собранье была...

Сбирай оба клироса, Марьюшка, петь по статиям, на катавасиях ( Катавасиею ( греческое - сход ) называются ирмосы, которыми покрываются песни канона.

Катавасии в торжественных случаях поются обоими клиросами, которые для того сходятся среди церкви.

) середь часовни обоим клиросам сходиться...

Мать Аркадия, во всех бы паникадилах свечи горели.

Меду у Виринеи на свежий канун спроси ( Мед, поставляемый на аналогий во время пения панихид. ).

- Слушаю, матушка, - молвила уставщица и, положив три поклона перед иконами, степенно вышла из кельи.

За ней пошла и головщица.

* * *

Когда в Манефиной часовне отпели соборную службу по новопреставленном рабе божием Михаиле и затем нерасходно зачали другой канон за девицу Евдокию, Петр Степаныч Самоквасов не счел нужным молиться за упокой неведомой ему девицы и, заметив, что Фленушки нигде не видно, вздумал иным делом на досуге заняться...

Сойдя с паперти, он остановился, окидывая глазами давно знакомые обительские строенья.

И видит, что в одном окошечке игуменьиной стаи кто-то махнул беленьким платочком.

Вгляделся - Фленушка.

Неспешным шагом пошел он на зов.

- Что ты, бесстыжий ?

Отчего запропастился ?..

Ждали на Троицу, приехал к Петрову !..

Непуть ты этакой !..

Такими словами встретила Фленушка своего казанца, когда тот вошел в ее горницу.

- Нельзя было, Флена Васильевна, - оправдывался Самоквасов. -

Дедушка скончался, никак нельзя было раньше приехать.

- Нельзя, нельзя ! - передразнила его Фленушка. -

Бить - то тебя некому !..

Женись - ка вот на мне, так я тебе волосы - то повыдергаю да и глаза - то бесстыжие исцарапаю...

Женись в самом деле, Петинька !.. - шаловливо прибавила она нежным голосом. -

Уж я ли б над тобой не потешилась !

- Ты все по-прежнему, - с горьким упреком промолвил Самоквасов. -

Право, не знаешь, с какой стороны и подступиться к тебе...

И к себе тянешь и тотчас остуду даешь !

Не поймешь тебя, Фленушка !..

Который год этак с тобой валандаемся ?

- А тебе бы так : облюбовал девку, да и тащи к попу ?..

Нет, брат, не на таковску попал...

Не такова уродилась я, - звонко захохотала Фленушка.

- По-твоему, хорошо этак томить человека ?..

Водишь ты меня третий год...

Сама рассуди, хорошо ль это делаешь ?.. - страстно дрожащим голосом проговорил Самоквасов.

- Да чего тебе от меня надобно ? - смеясь и лукаво щуря глаза, спросила Фленушка.

- Сама знаешь чего !..

Не впервой говорить !.. - молящим голосом сказал Самоквасов. -

Иссушила ты меня, Фленушка !..

Жизни стал не рад !..

Чего тебе еще ?..

Теперь же и колода у меня свалилась - прадед покончился, - теперь у меня свой капитал ; из дядиных рук больше не буду смотреть...

Согласись же, Фленушка !..

Дорогая моя !..

Ненаглядное мое солнышко !..

Так говорил Самоквасов, ловя руку Фленушки.

А она, быстро отдернув ее, строго и внушительно сказала Петру Степанычу :

- Некогда мне теперь с тобой толковать - много надо говорить, а матушка того и гляди придет из часовни...

Вечером там будь !..

Знаешь ?..

Саратовца приводи...

Марьюшка, молви ему, тоже придет.

И, взглянув в окно, увидала, что с высокой часовенной паперти медленно спускается Манефа, а за ней идут матери и белицы, Василий Борисыч и саратовский приказчик.

Быстро повернулась Фленушка к Самоквасову и крикнула : - Убирайся скорей до греха.

- Поцелуй прежде, - молвил он, обнимая Фленушку.

- Я те поцелую ладонью в ухо !.. - вскрикнула она, вывертываясь. -

Ишь какой лакомый !..

Убирайся, говорят тебе !..

Матушка идет.

И вытолкнула друга милого в шею из своей горницы.

* * *

Матери с белицами по своим местам разошлись, саратовца Василий Борисыч в свою светлицу увел.

В келью с Манефой Аркадия да мать Таисея вошли.

- С просьбой до тебя я, матушка, с докукой моей великою !.. - умильно, покорно, чуть не со слезами начала мать Таисея.

- Рада служить, чем могу, - ласково, но сдержанно ответила Манефа. -

Что в моей мочи, всем тебе, матушка, готова служить.

- Самоквасовы да Панковы исстари благодетели нашей обители, - продолжала Таисея. -

И молодцы ихние ко мне завсегда въезжают, завсегда у меня гостят...

Сама знаю, матушка, что им хоть бы вот у тебя и лучше бы было и спокойнее, да уж ихние старики, дай им господи доброго здравия и души спасения, по своему милосердию к нашему убожеству, велят им у меня останавливаться.

Все-таки, матушка, перепадает кое-что на бедность на нашу...

Теперича, матушка, оба эти благодетеля, Самоквасов Тимофей Гордеич и Панков Ермолай Васильич, ровно сговорились, читалок на " годовую " просят по ихним покойникам.

- Знаю, - ответила Манефа, - и мне про то они отписывают...

Что ж ?..

Слава богу.

Рада за тебя, мать Таисея.

Сотенки четыре, не то и вся полтысяча перепадет, люди они богатые.

- Да вот беда -то моя, матушка, послать - то некого, - жалобно продолжала мать Таисея. -

В Саратов еще можно Оленушку справить, в Хвалынске она у Седовых дочитывает...

Недели через полторы опростается и сплывет к Ермолаю Васильичу.

А в Казань - то некого, да и полно.

И оченно опасаюсь я, матушка, не прогневать бы мне Тимофея Гордеича, остуды бы от старинного благодетеля не принять...

Сама знаешь, какой привередливый он да уросливый ( Уросливый от уросить - капризный, своенравный.

Слово это употребляется в Поволжье, в восточных губерниях и в Сибири.

Происходит от татарского урус - русский.

Татары своенравных и причудливых людей зовут русскими. )

. Пожалуй, еще вскинет на ум, что не хотела угодить ему, не постаралась просьбы его выполнить...

Помоги Христа ради, матушка, пособи в великом горе моем, заставь за себя вечно бога молить...