Неожиданное объяснение с доктором произвело сначала некоторое волнение в Фаминой, но потом ничего ; потом она смеялась этому.

- - Кажется, лечение начинает приносить пользу.

При первом свидании она пригласила к себе Игольникова и таким образом почти всякий день была партия, то у себя дома, то у Обуховой.

Какая охота была Игольникову играть всегда с ними и постоянно проигрывать, надо спросить у него самого, а иначе объяснить это трудно.

V.

В Гелсингфорсе бывают иногда особенного рода " увеселительные поездки ", на маленьком пароходе, по окрестным островам.

В объявленное время ( чаще по воскресеньям ) являются желающие, и за какие нибудь двадцать копеек имеют удовольствие часа два кататься на пароходе, любоваться разными видами, быт в компании, - - ну хоть провести время.

Действительно, это довольно приятно, особенно когда на пароходе нет музыки, а притом же не имеется в виду нигде какого либо другого удовольствия.

На одной из таких поездок, вскоре после описываемых событий, сошлись на пароходе все наши знакомые, кроме Фаминой и Обуховой, которые, надо полагать, остались за картами.

Каролина Ивановна, как бывалая, называла Антигоне разные острова, мимо которых проходили, и наперед говорила, где будут замечательные виды.

Две дамы, только наканун е прибывшия, разговаривали с Фаминой о препровождении времени в Гельсингфорсе.

Сообразив, что Каролина Ивановна, вероятно, все лучше знает, чем Полиной, которая ли могла отвечать на многое, оне обратились к ней с разными вопросами.

Разговор зашел о балах в Салоне.

Полина заметила, что побывать там можно, но танцовать не следует, особенно в воскресение.

- - Почему же не следует, хоть бы и в воскресенье ? спросила с удивлением Каролина Ивановна.

- - А потому, говорить Полина, что вы рискуете танцовать рядом Бог знает с кем.

- - С кем же это, например ?

Правда, смешанная публика, всеже не прачки бывают, не горничные.

- - А кто знает ! как отличить иную, особенно здесь.

Антигона усмехнулась и говорит, что не лучше потому танцовать утром.

Это кольнуло Полину.

У ней и не выходила из головы неудачная попытка ввести, чтобы танцовали утром, а причиною тому была Антигона, которая еще трунить хочет, кажется.

Полина сомневалась знает ли Мухина, что танцовала в одной кадрили с горничной, и полагала, что теперь самый удобный случай сказать это и сконфузить при людях.

Кстати, тут сидел по близости и Власов.

- - " Ужь не знаю, право, говорит Полина, что лучше : танцовать ли утром с известными людьми, или вечером с горничными, да еще любезничать с ними.

В последний раз....

" - - Полноте, что вы нападаете на Гельсингфорс, перебила Каролина Ивановна.

- - Какие же могут быть...

- - В последнее воскресенье, продолжала Полина, не обращая внимания на Каролину Ивановну : - - я знаю, были горничные в Салоне, я знаю это наверное.

Одна из них танцовала, - - извините меня, - - в одной кадрили с вами, Mademoiselle, и мне кажется, avec Monsieur ( указывая на Власова ), и даже сидела с вами потом.

- - Я тоже была в Салоне, говорит Каролина Ивановна, но не видала ни одной, похожей на горничную.

Это сострил кто нибудь...

Может ли это быть, чтобы не узнать...

- - А если вы сомневаетесь, правду ли я говорю, так я могу вам указать на других, которые скажут тоже самое.

( Полина хотела было прямо объявить, что тут была именно ее горничная, да вспомнила, что мамаша, ври объяснении с доктором, назвала Авдотью экономкой.

Пожалуй, перескажут доктору ( есть такие щекотливые ), снова поднимут дело... )

Может быть, эта горничная не знала, что ей быть нельзя, и не пойдет в другой раз ; а кто меня уверит, что там не было и впредь не будет и других, подобных ей.

Власов и Антигона взглянули друг на друга.

Антигона несколько сконфузилась.

Власов слышал уже, что какие-то горничные танцовали в Салоне, и говорят, что действительно он танцовал, может быть, с горничной.

Нужно было vis-a-vis, так он и попросил первую, которая не была ангажирована.

Впрочем, говорит, ни он, ни Mademoiselle ( Мухина ) не могли бы и подумать что это горничная ; " она говорила по-немецки ; считали, она из Ревеля.

Правда, здесь не отличишь горничных от иных барышень ; однако же и наши барышни только тем и отличаются от своих горничных, что говорят по-французски, а если магазинщица, которая выучилась болтать по-французски, появилась бы в дворянском собрании, так мудрено будет узнать тотчас, что она не барышня.

Полина промолчала.

Неизвестно, не хотела она уловить ответом Власова, или не знала, что ответить.

А впрочем, нечего ей было и говорить больше ; она считала, что свое дело сделала, доказала, что нужно, а притом зашибла двух птиц одним камнем.

Пристали к какому-то острову, где обыкновенно оставалися полчаса.

Пассажиры, чтоб не растеряться, пошли прогуливаться целым стадом.

Власов примкнул к Антигоне и Каролине Ивановне.

Он никогда не навязывался на знакомство, но теперь считал не нелишним познакомиться с особою, которая разделяет его участь.

По некоторым соображениям Антигоны, можно было думать, что Полина знала наперед, что в Салоне будут горничные.

Власов сомневался однако же, считал это случаем, не стоющим внимания, и жалел даже, что немного резко отвечал Полине.

Можно представить удивление его, когда на другой день, возвращаясь с купанья, встречает вдруг Полину, а сзади и с узелком свою даму из Салона, и Полина довольно громко сказала, так что слышали и засмеялись случившиеся тут знакомые ее : " Авдотья, что же ты не кланяешься своему кавалеру ? "

-----

Пикник о котором так много говорили, не совсем удался.

Хотели устроить для того, чтобы доставить случай сблизиться, познакомиться некоторым ; а напротив, тут другие поссорились преждевременно, потому что здесь ссорятся обычно к концу лета.

Главными распорядительницами были жена золотопромышленника и еще одна дама, не очень богатая, а если сосчитать все долги ее, так может статья, и бедная, которая однакож никогда не просила о пособии, а напротив, всячески старалась казаться богатою.

Насчет угощения ; два рубля серебром, было слишком хороше ; был даже ужин.

Конечно, распорядительницы должны были приплатиться, и этим были недовольны некоторые.

Знакомые распорядительниц остались ужинать, считая, как бы в гостях у них, а незнакомые уехали, не желая быть им обязанными и вводить еще в большие убытки одну из распорядительниц, как известно, небогатую.

Затем, все как-то не клеилось, худо было устроено : одне были очень нарядны, другие одеты слишком просто ; одне явились рано, другие слишком поздно.

Кажется, все внимание распорядительниц обращено было только на угощение ; так например, выписали арбузов из Ревеля, а никто не знал, в котором часу сбираться.

Хороше, да из чего же было ссориться ?

Да уж так, одно к одному, когда все как-то не ладилось.

Одна дама уверяла многих, что не нужно очень одеваться, а сама оделась, как на свадьбу ; две дамы поссорились за картами, хотя оне играли вместе не в первый раз, и всегда очень миролюбиво.

Если кто остался совершенно доволен пикником, так это генерал Боров, который можно сказать, заработал свой рубль около буфета и за ужином.

Разумеется, главною тэмою для разговоров на другой день был вчерашний пикник.

По желанию очень многих дам, несколько молодых людей, условились устроить другой пикник, " чтоб было что-нибудь порядочное ", не по рублю уж, конечно, и там по чем придется, с фейерверком и иллюминацией, и чтобы всякий тут мог ужинать за свои деньги, не стесняясь, как вчера, что вы едите последния крохи одной из распорядительниц.

Составился комитет из пяти членов, в числе которых находился и Мауль, под предводительством одного известного всем графа, для которого везде и во всяком случае, первое дело, " чтоб было хороше ", а деньги - - это последнее.

Нельзя сказать, чтобы он после всего всего заботился о том, сколько следует платить, он и вовсе о том не заботился ; а платил, когда это было необходимо.

-----

А что Фамина ? как ее здоровье ? мы совсем о ней забыли, между тем как она и ее здоровье - - у нас главное - то дело и есть.

Да ничего, видимо поправляется.

Она решилась не покупать ненужного, хотя бы и очень дешево ; вместо модных романов, между которыми бывают и очень скучные, стала читать l'Amant de la lune, Полm-де-Кока, самый лучший и длинный роман его, с начала до конца очень занимательный.

Всякий день играет в карты и довольно счастливо.

Была на последнем пикнике.

На днях приехал брат ее, вот ей будет еще веселее.

Одним словом, дела ее идут очень хороше, а на счет диеты души, как нельзя лучше.

Брат Фаминой, отставной полковник Трубочистов, приехал в Петербург по какому-то делу, и имея много свободного времени, вздумал побыват в Гельсингфорсе.

Фамилия его, казалось бы довольно простая, была самая аристократическая между дворянством в одной губернии, и древностию происхождения, как говорят Трубочистовы, может поспорить с любым княжеским родом.

Живя по большей части в имении своем, или в губернском городе, по близости которого было не очень большее, но довольно разоренное имение его, он привык, чтоб его считали за особу важную и всем известную ; а будучи знаком с некоторыми лицами из аристократии в Петербурге и Москве, полагал, что и сам принадлежит к высшему кругу.

Вместе с тем он считал себя человеком европейски образованным, потому что читал Journal des Debats и утром, за чаем, ел телятину и яицы в смятку.

Гелисингфорсь не понравился ему ; он надеялся найти здесь больше цивилизации.

Трубочистов очень удивился, узнав, что Игольников, который часто бывает у сестры, принадлежат к купеческому сословию.

Не имевши никогда знакомства с купцами, он воображал, что все они ни что иное, как богатые мужики, а если которые имеют вид порядочного человека и живут, как образованные люди, так это исключения, да и больше по наружности только : grattez le marchand, vous verrez moujik, как обыкновенно говорил он.

Образованность, по его мнению, никогда не сойдется с купечеством, потому что колыбель ее в хорошем обществе, а купцы и хорошее общество, так же не совместны, как запах дегтя в гостиной ; да и самим им в хорошем обществе будет душно, как гренландцу во Флоренции.

Ему любопытно было узнать, каким образом Игольников попал к сестре, и знала ли она прежде, чем пригласить его, что он купец.

Фамина говорит, что знала это, что он бывает часто у Обуховой, и пригласила его, чтоб составлять партию, потому что если не играть здесь, так после обеда решительно нечего делать.

Трубочистов заметил, что это еще не резон для составления партии принимать к себе всякого, и Обухова другим не пример.