Муж приказал Николаю никого не пускать к ней ; она так боялась ослушаться его, что ни минуты не могла спокойно разговаривать со своим гостем.

Беспрестанно оглядывалась она по сторонам и торопила его скорее уехать.

Про мужа она выражалась с такою любовью и уважением, что ее можно было бы принять за счастливую женщину, если бы взгляд у нее был не растерянный да речь не сбивчивая.

- - Он мне пишет.

Его дела задержали в Петербурге.

Не беспокойтесь обо мне, мне очень - очень хорошо.

Александр Васильевич меня любит, чего же мне еще ?

О, да, он меня любит !

Вот у нас скоро ребеночек будет, и тогда я буду еще счастливее ; надо только терпение и беречь себя, не правда ли ?

- - И, поддаваясь мучительной мысли, постоянно грызшей ее сердце, она со смущенной улыбкой прибавила : - - Вообразите, какая вздорная мысль пришла ему в голову : ему представилось, будто я уехала тогда из Воротыновки, чтобы заставить его жениться на мне !

Я разубедила его, конечно, и теперь он мне верит, верит, - - шепотом повторила она, точно в забытьи.

А затем она смолкла и, не переставая странно улыбаться, так глубоко задумалась, что забыла о присутствии Бутягина.

Когда он ей напомнил о себе, она вздрогнула, побледнела от испуга и стала умолять его скорее ехать.

- - Плоха наша Марфа Дмитриевна, - - вернувшись домой, сказал жене Петр Захарович.

- - Извелась совсем, лица на ней нет и как будто в уме маленечко тронулась.

Думал я, думал, как бы ей помочь...

- - Что тут думать ?

Ничем ей теперь не поможешь, - - прервала его жена.

- - И не затевай ничего, ради Бога, Захарыч !

Нешто такому озорному, как воротыновский барин, супротивничать возможно ?

Да он всякого в бараний рог может согнуть.

И муж он ей к тому же в законе, значит, и права его над нею никому рушить нельзя.

Пострадаешь только понапрасну, беду себе наживешь, а ей оттого легче не станет.

Уж видно, судьба ей такая с ним маяться.

А ты и себя - то, да и меня побереги, измучилась я ведь, тебя ждавши - то.

" Ну, вдруг остервенятся они на моего Захарыча, - - думаю, - - да и его тоже, как Федосью - покойницу ? "

Всю ночь глаз не смыкала, плакавши.

- - Уж ты скажешь !

Да нешто я - - их крепостной ?

Как же они смеют ? - - возразил Захарыч.

- - Ох, батюшки !

Да нешто господа на это смотрят ?

А холопы, которым от них власть дана, те и подавно : им бы только барину угодить, а до остального им и горюшка мало.

Захарыч промолчал.

Он и сам понимал как нельзя лучше, что с ним все могли сделать в Воротыновке, потому-то он и дрожал все время, пока находился там.

- - Эх, Захарыч, Захарыч, - - снова стала причитывать старуха, - - ведь говорила я тебе, чтобы не ездил, советовала !

- - Управитель меня не видел - - его дома не было, в дальний хутор уехал.

Я нарочно по пути справился, прежде чем к усадьбе завернуть, - - объяснил Бутягин.

- - А не донесут ему, ты думаешь ?

Тебе - то ничего, Бог даст, не будет, ты домой вернулся и здесь ему тебя не достать, а ей - то, ей - то, горемычной !

- - Ну, Бог милостив.

Я и забыл тебе сказать : тяжелая она, к весне ребеночка ждет.

Муж ее знает.

Поди чай, приказ дал жалеть ее : его ведь ребеночек - то, законное дитя.

Не зверь же он, в самом деле.

Но старуха продолжала кручиниться.

- - Ох, боюсь я за нее, Захарыч !

Чует мое сердце, что изведет он ее, горемычную.

Опасения Бутягиной сбылись.

Управитель узнал про то, что из города приезжали навещать Марфиньку, и в тот же день отписал о том барину.

Не прошло и месяца, как ему прислан был приказ немедленно, невзирая на весеннюю распутицу, отвезти Марфиньку с Малашкой в подмосковную, оставить их там, а самому ехать за словесными приказаниями в Петербург.

Приказание было выполнено так быстро и секретно, что Бутягины проведали о том, что Марфиньки нет в Воротыновке, тогда только, когда стали разузнавать стороной, благополучно ли разрешилась от бремени молодая барыня, Марфа Дмитриевна.

Тут только им сказали, что ее давно нет в Воротыновке и что, с тех пор как ее с Малашкой увезли, ни о той, ни о другой здесь нет никаких вестей.

А после Троицы прошел в здешней местности слух, будто воротыновский барин женился на важной и знатного рода княжне, богатой - пребогатой.

Венчание происходило во дворце, царь с царицей посажеными были ; на невесте бриллиантов видимо - невидимо было, как солнце сияла.

Дом свой на Мойке Александр Васильевич разукрасил на славу, всю мебель и экипажи из-за границы выписал и всей челяди новые ливреи понашил.

- - Умерла, стало быть, та-то, что у него в Воротыновке жила ? - - толковал народ из соседних с Воротыновкой сел и деревень.

- - Умерла, должно быть.

От живой жены на другой жениться законом не полагается.

- - А ребеночек - то ейный ?

Ведь тяжелая, говорят, была, как увезли - то ее отсюда.

- - Может, и ребеночек умер.

Но в самой Воротыновке, хотя управитель и объявил, что Марфа Дмитриевна скончалась в родах, разрешившись мертвым младенцем, никто не хотел этому верить.

Уж очень кстати для барина подошла эта смерть - - как раз к тому времени, как вздумал он жениться на княжне Молдавской.

Но в то время человеку решительному, без совести и правил, когда он был богат и знатен, легко было управлять судьбой по своему произволу и устраивать так, чтобы самое невозможное становилось для него возможным.