Если он этого не делает, то потому только, что не находит этого нужным, чего же чужим-то беспокоиться ?

Кроме Библии, жития святых да описания войн и революций, происходивших у греков и римлян до пришествия на землю Господа нашего Иисуса Христа, старый герцог ничего не читал, и когда принц Леонард, вернувшись из путешествия, толковал при нем с патером о Вольтере и Руссо, он от скуки засыпал, не дослушав спора, поднятого по поводу произведений этих писателей.

Что же касается принцессы Терезы, нечего было и думать о том, чтобы посвящать ее в новый мир идей, которыми увлекался ее муж.

И раньше уже в душе принца Леонарда зарождались сомнения насчет ее умственной восприимчивости, а уж теперь, после женщин, с которыми ему удалось познакомиться во Франции ( как знатного и красивого молодого иностранца его представляли таким дамам, как госпожа Ролан, Тальан, Бонапарт и другим ), супруга казалась ему просто идиоткой с ее ребяческими мыслишками и чувствами.

Чтоб уйти от домашней скуки, принц Леонард погрузился в чтение и переписку.

Каждую неделю, к величайшему изумлению почтмейстера, привозились из-за границы тяжелые тюки с книгами, которые немедленно надо было отправить в замок, так как принц Леонард частенько сам заходил на почтовый двор справляться о посылках на его имя.

В немалое недоумение приводило его будущих подданных и громадное количество писем, отправляемых им заграничным друзьям.

- - И зачем так много читать и писать, когда нет в виду сделаться ни профессором, ни архиепископом ? - - спрашивали наивные люди.

- - Не доведет до добра такое неуместное рвение к науке, долго ли с ума спятить, - - замечали другие.

- - Долго ли, долго ли, - - соглашались все.

- - И для чего в прекрасном замке жить, иметь ангела жену и херувима ребенка, если все время проводить за книгами, как монах ?

Лучше бы приглядывался к нуждам народа, над которым ему придется царствовать ; герцог - то наш дряхл становится, долго не проживет.

- - Новые порядки тогда пойдут.

- - Избави Господи !

Вон во Франции - то, что делается !

О том, что делалось во Франции, каждый день становилось известнее от эмигрантов, начинавших наводнять немецкие земли в таком количестве, что не было такого крошечного местечка, где бы они ни появились.

Им были рады.

Все народ богатый, и платили за все хорошо ; во многих местах Германии цены на жизненные припасы и на квартиры значительно повысились с их появлением.

Оживились и маленькие дворы, при которых до появления нежданных гостей царили тоскливое однообразие и скука.

А монастыри !

Как радостно закопошились они при таком наплыве верных детей церкви, лучших дворянских родов, знатнейших и древнейших.

В то время все воображали, что революция ни что иное как буря, которая также быстро затихнет, как и возникла, стерев с лица земли тех, кто ее поднял.

Никто не допускал, что могли дойти до такого беззакония, как конфискация имений эмигрантов в пользу нации.

На управляющих, фермеров, мажордомов и тому подобную челядь взирали как на неподкупных слуг, готовых при всяком удобном случае пожертвовать жизнью, отстаивая имущество господ.

На золото, прихваченное с собой за границу, смотрели как на средство прожить до получения новых доходов с имений и домов, оставленных на родине.

Разве на это имущество нет хартий, хранящихся у нотариусов в несгораемых сундуках ?

Недаром же хартии эти, писанные на пожелтевшем от времени пергаменте, снабжены восковыми печатями с фамильными гербами, собственноручными подписями и всем, что спокон века требуется для утверждения в правах владения.

Впоследствии горько пришлось несчастным разочароваться в своих иллюзиях, но первое время все были в затмении, и эмигранты кутили на свои луидоры напропалую.

Попадались между ними, разумеется, и такие, которые относились к своему положению более трезво и провидели мрачное будущее, но таких было немного и от них бегали, как от чумы.

Что за радость слушать карканье воронов над разлагающимися трупами, когда можно наслаждаться трелями соловья в душистых розовых кустах ?

Прожив с год дома, в семье, принц Леонард так стал рваться за границу, что сам старый дед уговорил внучку отпустить мужа вояжировать.

Всем было памятно, каким добрым и веселым вернулся он из Парижа, и увидеть его опять таким было всеобщим желанием.

Но на этот раз принц Леонард путешествовал всего только месяца три и первое время по возвращении имел такой сияющий и радостно возбужденный вид, что можно было думать, что ему только дома и хорошо.

Но это длилось недолго, снова стал он задумываться, избегал оставаться наедине с женой, забывал о существовании ребенка и по целым дням проводил вне замка, то на охоте, то в гостях у иностранцев, которых за последнее время, с тех пор как эмигранты из Франции стали и сюда наезжать, появилось множество.

Само собою разумеется, что иностранцами этими не могли не заинтересоваться и в замке.

В тот вечер, с которого начинается этот рассказ, когда семья собиралась ужинать в столовой, обшитой старым дубом, с массивной прадедовской мебелью и с тяжелой золотой и серебряной утварью на поставцах вдоль стен, аббат с тонкой иронической усмешкой передавал толки, слышанные им в бурге про приезжих.

Все народ приличный, большею частью женщины и старики.

Мужья, братья и сыновья поступили в союзную армию против богоотступников, дерзнувших не только ограничить королевскую власть, но и стеснить свободу помазанника Божия.

Что за ужасы рассказывали они про то, что делается теперь в Париже ! - - да и не в одном Париже, а по всей Франции.

Одна надежда на помощь немцев и русских.

Несчастная королева Франции из австрийского дома.

Ее брат, император, не может отказать ей в поддержке, а российская императрица любит во все вмешиваться, из тщеславия, разумеется, но так или иначе она много помогает эмигрантам и вооружает многочисленную армию против мятежников.

- - У нас в бурге уже третью неделю проживает с семьей один польский магнат, воспитанный в Париже, и, как и все поляки, душой француз, - - объявил, между прочим, аббат, - - он колоссально богат.

Зовут его граф Паланецкий.

Любезнее и благовоспитаннее человека трудно встретить.

Он лично знаком с русской императрицей, и ему от нее самой известно про ее проекты восстановить порядок во Франции.

- - Интересно было бы его послушать, - - заметил герцог.

- - Это очень легко.

Стоит ему только передать желание вашей светлости, он за особое счастье почтет представиться вашей милости.

- - Вы говорите, что он вполне приличный человек ? - - спросил герцог.

- - Замечательно хорошо воспитан, ваша светлость.

И большого ума.

Русская императрица давно уж без его совета ничего не предпринимает.

Мне из вернейших источников известно, что ее императорское величество в переписке с ним.

Вернейшие источники, из которых аббат Лилье черпал свои сведения о приезжих, были Октавиус и Товий, с которыми он познакомился в таверне " Белый олень ", где эти двое каждый вечер щедро угощали жителей местечка пивом и рассказами про богатство, знатность и могущество их господина.

- - У его супруги есть браслет с портретом российской императрицы, пожалованный ей в знак особой милости, когда ее за заслуги супруга произвели в статс-дамы большого двора, - - прибавил Лилье.

- - Вот как ! - - протянул герцог.

- - Говорят, она еще совсем молоденькая, - - заметила принцесса Оттилия.

- - И замечательная красавица, - - подхватила ее сестра.

- - А умеет ли он говорить по-немецки, этот польский граф ? - - осведомился герцог.

- - Как немец, ваша светлость, - - отвечал Лилье, - - а по-французски, как француз, - - прибавил он, обращаясь к принцу Леонарду, который ничего на это не возразил.

Один из всей компании не принимал он участия в разговоре про приезжих и так углубился в созерцание своей супруги, что ничего не видел и не слышал из того, что происходило вокруг него.

Принцессе Терезе тоже было не до эмигрантов.

Она с большим аппетитом кушала свои любимые пирожки с вареными сливами, мигая при этом подслеповатыми глазами без ресниц ( они у нее вылезли после родов ) и открывая регулярным, точно механическим движением огромный рот с зубами акулы и узкими, бледными губами.

Изжелта - белокурые жидкие волосы, зализанные кверху, скрывались под ночным чепцом, казавшимся Леонарду особенно безобразным.

Да и вся ее хилая развинченная коротконогая фигура с такой длинной талией, что, сидя, она казалась выше всех, ему была так противна, что по временам гримаса отвращения искажала его лицо, очень красивое невзирая на крупный нос с горбинкой, выдающийся подбородок и густые темные сросшиеся брови.

Но из-под этих бровей выглядывали добрые глаза, и вся его стройная фигура носила отпечаток породистой грации, манеры были изящны, голос мягок, и к тому же он так хорошо ездил верхом, танцевал и фехтовал, что слыл одним из очаровательнейших принцев в многочисленной семье немецких владетельных особ того времени.

Многие не только из принцесс, но и из королев завидовали принцессе Терезе, хотя, по правде сказать, завидовать было нечему.

Из всех женщин, игравших роль в жизни ее супруга, след, оставленный ею в его сердце, был так ничтожен, что он часто спрашивал себя с недоумением, как это могло случиться, что у них родился ребенок.

Последнюю из судомоек с заднего двора поцеловал бы он с меньшим отвращением, чем ее.

- - А про ту русскую княгиню, что поселилась в замке барона Ротапфеля, слышно что-нибудь ? - - полюбопытствовала принцесса Тереза, доевши свои пирожки и придвигая к себе большую кружку с пивом, которую она, не дожидаясь ответа на свой вопрос, с жадностью и не отрываясь осушила до дна.

" С таким прекрасным аппетитом, и все не поправляется ", - - со вздохом подумал герцог, следивший любовным взглядом за каждым движением любезной сердцу его внучки.

- - Русская княгиня приобретает себе в нашем крае все больше и больше друзей, - - объявил Лилье.

- - На днях у нее был с визитом даже барон Мазеринг, а с тайной советницей Кухенмейстер она так подружилась, что они видятся каждый день.

- - Вчера мне про нее говорила Клара, - - сказала принцесса Тереза, наливая себе вторую кружку пива, - - послушать ее, это святая какая-то, чудеса делает.

- - Шарлатанка, - - брюзгливо вставил герцог.

- - Может быть, и шарлатанка, а все же она вылечила сестру бургомистра от падучей, - - возразила сердито его внучка.

Капеллан с отвращением заметил, что русская религия отличается от католической предрассудками и суеверием.

- - Суеверие не суеверие, а все же она и бургомистершу вылечила от зубной боли, тогда как мне никто помочь не может.

С каждым днем опухоль моя, - - она дотронулась до горла, где у нее выпячивался довольно большой зоб, - - увеличивается, и я начинаю от нее уж задыхаться.

Все, за исключением ее мужа, который, погруженный в думы, уставился с таким вниманием в темный угол у высокого камина, точно он видел там что-то такое, чего никто не видел, - - все печально потупились.