При колеблющемся свете фонаря, который спускался на веревке с потолка сеней, все принимало фантастическое очертание, а лица, теснившиеся в дверях, продолжая с напряженным вниманием следить за каждым ее движением, с каждой секундой казались Кетхен страшнее.

И вдруг ей показалось, что она узнает одно из этих лиц...

Но это длилось одно только мгновение : свет фонаря упал на другую фигуру, и та, что показалась ей знакомой, слилась с окружающими тенями.

- - Очнулась, ваше благородие, - - громко произнес волосатый зверь, возившийся над нею.

- - А ты осторожнее, Климов, не вороши ее больше, дай ей опомниться, - - раздался голос за ее головой.

Волосатый поднялся на ноги, уступая место своему начальнику.

Это был человек средних лет, с умным, энергичным лицом, в опрятном, невзирая на ночное время, мундире и напудренном парике с косой.

Но не успел он опуститься на колени перед Кетхен и осторожно приподнять ее голову с пола, как в толпе, теснившейся в дверях, раздался неистовый вопль, и знакомый Кетхен голос вскрикнул : - - Батюшки родимые !

Да ведь это - - наша Катенька !

А затем поднялась возня, сопровождаемая глухой бранью и визгливыми возгласами.

Испуганный восклицанием Анисьи солдат, кинувшись на нее сзади, одной рукой тащил ее в сени, а другой пытался зажать ей рот ; но ему не удавалось заставить ее замолкнуть : обезумев от испуга и изумления, она продолжала визжать и рваться к спасенной утопленнице, в которой узнала свою питомицу.

- - Кто это там кричит ? - - строго спросил квартальный офицер, оборачиваясь к сеням.

В толпе произошло смятение ; солдат, тащивший Анисью назад в сени, выпустил ее из рук и, протолкавшись через толпу, предстал перед начальством.

- - Что за баба ? - - спросил офицер.

- - Откуда взялась ?

Чего кричит ? !

- - По приказанию вашего благородия за шатание по улице в неурочный час до утра в холодную посажена.

- - Как же она здесь очутилась ?

- - По глупости, ваше благородие...

Захотелось на утопленницу посмотреть... по женской своей слабости, значит, - - с возрастающим замешательством и путаясь в словах отвечал солдат, предчувствуя неминуемый нагоняй за льготу, предоставленную Анисье, которая не задумалась выделить целую гривну из денег, взятых у Кетхен на пиво, чтобы спастись от ночевки в неприятном клоповнике.

- - Она как будто знает эту личность, ваше благородие, - - поспешил на выручку к товарищу другой солдат.

- - Привести ее сюда, - - приказал офицер.

Когда взволнованное, оплаканное лицо Анисьи снова появилось в дверях, Кетхен, не дожидаясь приглашения встать, сорвалась с места и кинулась в ее объятия.

- - Катенька, родная !..

Да пустите меня, черти вы этакие.

Как ты сюда попала, голубка ?

Мокрая вся...

Господи, мать Пресвятая Богородица !

Кто это тебя ?

Царь мой небесный ! - - вопила Анисья, дрожащими ! от волнения пальцами ощупывая девушку, прижимавшуюся к ней.

Вымокла вся, ласточка...

Господин офицер, окажите Божескую милость, прикажите нас отпустить.

Это - - наша барышня, дочка портного мастера Клокенберга.

Я уж у них десятый год живу... хоша и немцы, а все ж христиане... у них свой дом на площади.

Катечка, милая, болезная ты моя, как это тебя лукавый на такой грех подманул ? - - визжала Анисья, обращаясь то к приставу, то к Кетхен.

- - Пустите нас домой, господин офицер, заставьте за себя Бога молить !

- - И порывистым движением выпутавшись из объятий девушки, она кинулась квартальному офицеру в ноги.

- - Подожди, матушка, надо сначала вам обеим допрос учинить, - - добродушно возразил квартальный и, обратившись к Кетхен, пригласила ее следовать за собой в канцелярию.

Неожиданная встреча с Анисьей вывела Кетхен из оцепенения, в котором она пребывала с той минуты, как очутилась на берегу Мойки.

Она поняла, наконец, что находится не в аду, а в полицейском участке, и это открытие привело ее в отчаяние.

Дорого она дала бы, чтобы опять лишиться чувств.

Но забвение не возвращалось, и представления самого реального свойства, и одно неприятнее другого, возникали в ее уме, волнуя невыразимым страхом, стыдом и смущением.

Опустив глаза, бледная и трепещущая, с замирающим сердцем, сидела она на стуле, обитом кожей, перед чиновником в мундире, который, перелистывая тетрадь в синей обложке, по временам пытливым взглядом посматривал на нее и холодным, официальным тоном предлагал ей вопросы : как ее зовут, сколько ей лет, есть ли у нее родители, чем занимается ее отец и тому подобное.

На все это она отвечала довольно внятно ; но, когда ее спросили о причине, побудившей ее к самоубийству, ей сделалось так жутко при мысли снова очутится во власти отца, после того как все узнают, что она от него кинулась в воду, что, вместо ответа, она горько заплакала.

Пристав понял ее отчаяние по-своему и стал увещевать ее быть откровеннее.

Чтобы облегчить ей эту задачу, он начал высказывать вслух предположения, невольно приходившие ему на ум при взгляде на хорошенькую девушку с темными глазами, которая перед ним обливалась слезами.

- - Успокойтесь, сударыня, скажите прямо... стыдиться нечего... мы все равно узнаем...

Вам, верно, полюбился какой-нибудь молодой человек ?

Кто он такой ?

Кетхен продолжала молча плакать.

Но мучитель ее не унывал.

- - Вы живете одна с отцом ? - - спросил он.

- - Теперь одна, - - чуть слышно отвечала Кетхен.

- - А прежде ?

- - Прежде у нас жил господин Максимов.

- - Кто такой этот господин Максимов ?

- - Дворянин … чиновник.

- - Молодой ?

- - Молодой, - - ответила девушка, опуская голову еще ниже.

Ей было нестерпимо больно вспоминать про Максимова при постороннем человеке и в такой обстановке.

А противный пристав, точно назло, настаивал : - - В качестве кого же жил у вас господин Максимов ?

Родственника ?..

Жильца ?

- - Жильца...

- - И Кетхен снова зарыдала.

- - Когда он от вас съехал ?

- - Сегодня ночью.

- - И вы с отчаяния решились на самоубийство ?

- - С отчаяния.

От смущения мысли у девушки путались, и она не знала, что говорить.

Слова срывались с ее языка бессознательно.

" Долго ли будет продолжаться эта пытка ?

Скоро ли меня оставят в покое ? " - - спрашивала она себя с тоской.

Наконец терпеть стало более невмочь, и, умоляюще сложив руки, она вскричала : - - Отпустите меня домой !

Перестаньте меня мучить !..

Я так страдаю.

- - Сейчас, сейчас, успокойтесь... подпишите только эту бумагу, - - торопливо проговорил пристав.

- - Готово у вас, Акимов ?

Дайте сюда, - - продолжал он, поворачиваясь к писарю, который торопливо строчил у стола в углу.

- - Вот, подпишите тут ваше имя, отчество и фамилию, - - сказал пристав Кетхен, кладя перед ней исписанный крупным почерком лист и подавая ей перо.

Она машинально исполнила его требование.

- - А теперь мы допросим вашу прислугу, - - сказал пристав.

Привели Анисью и стали расспрашивать про домашнюю обстановку ее хозяев еще подробнее, чем Кетхен.

Она на все отвечала с большой охотой.

Наконец и эта процедура кончилась.

Анисью заставили, за неграмотностью, поставить под допросом крест и в сопровождении полицейского солдата отпустили с барышней домой.

Когда Кетхен, закутанная с головой в плащ, вышла на улицу, начинало светать.

III День 10 июля 1800 года начался чудным ярким утром.

Погода, наконец, по-видимому, установилась после дождей с бурями и ветрами, свирепствовавшими весь май и июнь, целую неделю без перерыва небо было ясно и солнце ярко светило.

Государь Павел Петрович всегда вставал рано, но в последние дни, благодаря, вероятно, солнечным лучам, которые проникали сквозь тяжелые драпировки его спальни с четырех часов утра, его уже в шестом часу видели выходившим из дворца, большей частью в сопровождении графа Кутайсова, и направлявшимся к еще строившемуся Михайловскому дворцу.

Тут работа уж давно кипела, и государь мог собственными глазами удостовериться, как быстро она подвигается вперед.

Архитектор не обманул его : 8 ноября можно будет освятить здание, а затем и переехать в него.

Сам Бренн всегда встречал царя и, почтительно выслушивая его замечания, водил его по покоям, еще без окон и без дверей, с деревянными мостками вместо паркета.

Царь очень интересовался новым дворцом и каждый день придумывал что-нибудь особенное для его украшения.

Чтобы угодить ему, все его приближенные делали вид, что тоже заняты воздвигаемым зданием и с нетерпением ждут его окончания.

Никогда не случалось, чтобы государь не застал здесь среди извести, мусора и опилок кого-нибудь из своих любимцев.

Ему приятны были эти встречи ; это очень скоро заметили, и всякий, кто мог, пользовался этим, чтобы с утра узнать душевное настроение монарха и успеть раньше других шепнуть ему намек на врага или просьбу.

Случалось, что и сам военный губернатор, граф фон дер Пален, узнав, что государь на стройке, бросал свои занятия, чтобы явиться туда и иметь счастье, с опасностью увечья, пробраться за его величеством по тонкой доске, перекинутой над глубокой ямой с мусором, или, пачкаясь о ведра с известью, спотыкаясь о тележки с мусором и тачки с песком, карабкаться по временной лестнице без перил, рискуя каждую минуту оступиться и свалиться с огромной высоты.

Иногда старшие великие князья как бы невзначай попадались государю на стройке у кучи сваленных кирпичей или на краю ямы с дымящейся известью, и он почти всегда милостиво разговаривал с ними.

Это была самая удобная минута подступиться к нему : нигде не был он так весел и снисходителен, как на стройке.

В этот день, благодаря ли погоде или другой какой причине, общество, собравшееся здесь, было многочисленнее обыкновенного.

К старым царедворцам в крупных чинах и с высоким положением в администрации присоединилась молодежь.

Великий князь Константин Павлович весело болтал со своими приближенными о последнем городском скандале : хорошенькая супруга сенатора О-ва таинственно исчезла из города и, к величайшему гневу и конфузу ее супруга, все усилия найти ее до сих пор оставались тщетными.

- - Петр Хрисанфович, - - обратился великий князь к сановнику с крупным носом и хитрыми глазами, - - неужели полиция до сих пор не разыскала ее ?

- - Не слыхать, ваше высочество, - - с почтительной сдержанностью ответил старик.

- - Но ведь государь приказал ?

- - Все надлежащие меры для исполнения воли его величества приняты, ваше высочество, и, без сомнения, О-в скоро будет извещен о местонахождении своей супруги.

- - Бедная !

Я не желал бы быть на ее месте, - - заметил блестящий офицер, князь Александр Яковлевич Лабинин.

- - А я так удивляюсь, как она раньше от него не убежала, - - подхватил другой, - - он лет на сорок, по крайней мере, старше ее.