Он не ошибся : это был точно мельник Игнатьич и жена его Марья Касьяновна.

Как только телеги поравнялись, экс-студент схватил за плечо Дениску и велел ему остановить лошадь, а проезжающим махнул рукой.

- - Постой, постой, Игнатьич ! - - закричал он. - -

Здравствуй !

Или не узнал ?

- - А !

Василью Семенычу !

Адам Адамычу мое почтение ! - - сказал мельник, затянув поводья своей живенькой и кругленькой лошадки.

То был человек лет пятидесяти, в иссиня - сером долгополом кафтане.

Жирное лицо его озарялось веселой улыбкой ; борода была обрита.

Соседка его на тележной сидейке и законная супружница была почти так же жирна, как и ее муж, но зато гораздо его моложе : с виду казалось ей не более тридцати лет.

Волосы ее, подобранные под шелковый коричнево - пегий двуличневый платок, ярко лоснились на солнце, так же как и белое полное лицо с бойкими глазами и алыми толстыми губами, которые, улыбаясь, выказывали ряд редких и узеньких зубов.

На высокой груди ее была кокетливо зашпилена булавкой голубая шерстяная шаль с залихватской каймой, не прятавшая, впрочем, янтарного борка, который обнимал сдобную шею мельничихи.

- - Куда, Игнатьич ? - - крикнул Закурдаев, спуская ноги за облучок телеги и принимаясь набивать свою трубку.

- - Куда, как не в город !

К обедне вот собрались.

Да и дельце есть по мельнице.

- - Ну а нам найдется чем пообедать ? - - спросил экс-студент.

- - Милости просим ! - - сказала с улыбкою мельничиха. - -

Я к той поре дома буду.

Игнатьичу вот нельзя будет воротиться : ему до завтра в городе остаться надо.

А я после обеден сейчас и до мельницы.

Адам Адамыч не сказал ничего ; но зато многозначительно посмотрел на мельничиху, которая приятно ему улыбнулась.

Закурдаев, закурив трубку, поместил ноги опять в телегу, кивнул головою мельнику и велел Дениске ехать.

- - С богом ! - - сказал мельник, тряхнув вожжами. - -

Прощенья просим !

Встречные расстались.

Вскоре охотники наши подъехали к околице, ворота которой Дениска отворил сам, передав вожжи в руки Закурдаева.

За околицей дорога пошла уже и хуже ; но зато глазам Адама Адамыча представилось много очень знакомых и очень милых ему мест.

Вот овраг с бойким ручейком, оттененным непроходимыми кустами ; вот животрепещущий мостик, переброшенный чрез этот ручей.

Бревна мостика заплясали и запрыгали под телегою, словно обрадовались прибытию своего старого знакомого.

Вот маленькое озерко, обнесенное густым и звонким камышом, с целыми стадами белых жирных цветов, плавающих по гладкой поверхности воды.

Тут приютилась семья домашних уток и то полощется и ныряет в синей влаге, то выходит на берег отряхаться и сыпать на солнце с крыльев своих целые пригоршни крупного жемчуга.

Вот и поляна, где пасутся стреноженные кони Игнатьича.

Вот и гумно, обведенное плетеным забором, сквозь который старается пробиться огромный боров, не сообразив, что рогатина, вздетая ему на шею, никак не доставит ему этого наслаждения.

Вот и мельница шумит.

Ездоки наши переправляются через утлый мостик, устланный сеном и соломой и усеянный домашними голубями, мимо входных дверей, откуда слышно пение жернова.

По другую сторону далеко уносится быстрая речка, у мостика вспененная и шумная, а далее синяя и гладкая.

Частые ряды ветел склоняются над ее смирным током и купаются в нем своими длинными ветками и обнаженными, подмытыми корнями.

Вот и хата хозяина мельницы с приткнутым к завалинке мельничным камнем, с коньком над воротами и с остервенелою собакой, которая давно уже охрипла от лая, а все ворчит и скалит зубы, выглядывая из дыры, пробитой в подворотне...

- - Стой ! - - закричал Закурдаев.

Телега остановилась.

Фингалка подбежал к подворотне, взглянул в самую морду мельничной дворняге и зарычал, обнажая ряд верхних зубов.

Калитка отворилась.

Приспешница мельничихи, Авдотья, толстая здоровенная туша, одетая в сарафан, выглянула оттуда и приветливо заговорила с знакомыми гостями.

Оба они выскочили из телеги.

Ворота были немедленно отворены, ставни открыты, телега втащена под навес, кобыла отпряжена, и Авдотья тотчас занялась приготовлением яичницы для почтенных посетителей, расположившихся в парадной комнате мельникова жилища.

Окончив завтрак, перед которым не преминули сделать приличное, хотя и умеренное возлияние в честь бога гроздий ( не имевшего, впрочем, ни малейшего понятия о хлебенных напитках ), оба охотника отправились на поиски дичи.

Они шли сначала вместе вдоль тенистого берега речки ; но потом разделились и отправились в разные стороны, чтобы избежать всяких могущих случиться неприятных стычек, какие бывают часто между охотниками.

Чеботарь Дениска остался покамест на мельнице, чтобы не на тощий желудок идти стрелять сидячих уток.

( На лету он не попал бы и в корову, если б корова могла летать. )

Вследствие такого заранее составленного соображения он обратился к Авдотье, бабе смирной и податливой, с просьбою угостить его.

Авдотья не столько потому, что знала к нему благоволение самой мельничихи, сколько по личному уважению к Денискиным достоинствам и по любви, питаемой к этому залихватскому парню, вытащила из печи заготовленный, собственно, для себя пирог и поставила его перед Денискою.

- - А что ? - - сказал он, принимаясь за закурдаевскую флягу, - - ведь, я думаю, можно и посогреться малехонько ?

С него пот катил градом.

- - Вестимо, можно !

- - отвечала Авдотья, улыбаясь реторической фигуре, отпущенной Денисом, - - скрозь плетенку - то и не знать будет.

Чеботарь отвинтил чарку, служившую крышкою фляге ; но не рассудил пить из этой чарки, а просто приложил горлышко сосуда к губам и пошел булькать.

Утолив жажду достаточным количеством водки, Денис принялся за пирог, который на ружейный выстрел вокруг себя разил луком и капустой.

Тут чеботарь обратил такую речь к Авдотье, к которой питал взаимную склонность : - - Садись - ка, Авдотьюшка ! поедим вместе !

Авдотья села, положив свою руку в виде ласки на плечо Дениса.

- - Ну что, как живешь - можешь, Денис Петрович ? - - спросила она.

- - Да чего ?

Известное дело, как уж ! - - начал чеботарь, напичкав рот пирогом.

- - А вот у нас, - - прервала Авдотья, - - все вверх дном идет.

Игнатьич нынче все разъезжает : вон на мельнице поломка сделалась, так заподряжать ездил плотников...

Почитай неделю дома его не было.

А баба все погуливает !

То к ней черепановский заводчик, то писарь вон от станового из Подзаборья.

Только вот - - видно, не знал - - ваш-то колбасник не заглядывал.

- - Прямой колбасник ! - - заметил Дениска, - - провал его возьми !

Башку - то седым волосом подернуло, а туда же !

- - Да ведь она кому угодно в душу влезет !

Разве стыд, что ли, у нее есть ?

- - И не заветалось.

Уж чего я...

- - А что ? - - сказала Авдотья, сердито снимая руку с плеча Дениски, - - разве она и к тебе ?

- - Ну нет ! эфтого не было ; а уж насчет там этак чего ни на есть...

Там карт ей старых привези, башмаки сшей - - как бы все нашармака норовит.

- - Да ведь и к колбаснику - то из-за чего подлипает ?

Известно, как бы что вывинтить.

- - Уж ай -ай глуп он ! ай-ай глуп, я тебе скажу !

Ему только баба платок с шеи сними, он и разомлел.

- - Его что-то давно уж у нас не видать.

Прошлое воскресенье она его ждала - - не приехал ; потом в середу - - праздник тоже был - - тоже ждала... и тут не бывал.

- - И нынче вдосталь позабавятся ! пузатый - то ведь не скоро из городу.

- - А он ей, немец - то ваш, вот как в прошлый раз был, видно дал-таки деньжонок али чего.

Как уж она его ласково провожала !

- - Экая баба, подумаешь !

И куда ей деньги ?

И без того, чай, кубышка - то набита битком !

- - Разве ее душеньку насытишь ? такая уж жаднущая уродилась.

Да ведь и Игнатьич - то мошной даром не тряхнет : у него копейки не выклянчишь.

- - Да ей - то куда ?

- - Как куда ?

Она вон и прифрантиться любит : вынь да выложи ей и сережки хорошие, и платок шелковой, и платье тоже чтобы позакатистее было.

Вот и вино любит, чтобы было не простое - - давай все мушкателю !

- - Известно ; не отвыкать стать !

И в девках - то была человек хожалый - - кому хошь пожалуй !

Заключив такою сентенцией характеристику мельничихи, Денис встал из-за стола, погуторил еще немного со своею слабостью и отправился, в чаянии сидячих уток, на реку, намереваясь, впрочем, пройтись и по всем озеркам, во множестве раскинутым невдалеке от леска.

Между тем Адам Адамыч зашел уже очень далеко, в одно из тех мест, которые посещал и прежде, но не указывал никому, опасаясь соревнования.

Он вступил в мелкий кустарник, где надеялся найти вальдшнепов.

Хоть и ожидал он тут охоты недурной, однако на этот раз ожидания его были превышены сторицею в действительности.

Один знакомый Адама Адамыча, страстный охотник, как-то рассказывал ему случай, необычайный в летописях охоты.

Случай этот состоял в том, что помянутый знакомый нашего героя набрел будто бы однажды на такое место, где вдруг поднялся вокруг него отовсюду... что бы вы думали ?., миллион - - ни больше ни меньше, как миллион вальдшнепов !

Это мифическое количество пернатых окружило охотника со всех сторон и совершенно заслонило от него дневной свет.

Очутившись вдруг во мраке, охотник напрасно искал своего ружья, которое обронил от изумления.

Адам Адамыч, слушая этот куриозный анекдот, при всей своей доверчивости к людям вообще и к рассказчику в особенности, никак не мог признать непреложность подобного события.

Теперь же, когда почтенный наставник вступил в кустарник и вокруг него начали вспархивать со всех сторон вальдшнепы, он, верно, нашел бы хоть тень вероятия в рассказе своего знакомого, если б только мог думать о чем-нибудь в эту минуту.

Фрр...

Справа взлетело три вальдшнепа.

Адам Адамыч хватил из правого ствола.

Ни одного !

То же повторилось слева.

Адам Адамыч хлопнул по птицам из другого ствола.

Ничего !

Стриженая девка не успела бы заплести и четверти косы, как Адам Адамыч зарядил уже оба ствола ружья, несмотря на то, что руки у него тряслись и глаза слезились от сильного внутреннего волнения.

Он выпалил в кучку, поднявшуюся спереди.

Промах !

Мигом обернулся он назад и хватил еще раз.

Тоже !

Собака, бросаясь после каждого выстрела в ту сторону, куда таковой был направлен, вспугивала еще более быстрых птиц.

Наш Адам Адамыч ужасно горячился.

Паф ! паф ! раздавалось одно за другим, и двенадцать выстрелов было уже растрачено, а еще не было положено ни одной штуки дичи в пустой ягдташ.

Сердце страстного охотника колотило во всю мочь ; руки опустились вместе с ружьем ; он крикнул к себе Пальму и отошел несколько назад по той тропинке, по которой пробрался к драгоценному местечку.