Взвизгнула задвижка, заскрипел болт, звякнул обо что-то, и железная ставня открылась.

За нею другая !

Третья...

Мрачный дом миллионера осветился, редкое торжество для мрачного дома !

Чинно кругом и строго, как в монастыре ; старая мебель в чехлах, словно покойники в саванах, и ничего лишнего, даже удобства.

Идут дальше, в следующую комнату ; впереди веселый доктор, за ним офицер с камфорой у носа, словно барышня на балу с букетом ; за ним Сыромятов, жадно обозревающий мебель, стены, окна, даже железные, тронутые ржавчиной задвижки от болтов ; за Сыромятовым баба, ступающая по полу так, точно она боится провалиться сквозь пол своим грузным телом ; за бабою поджарый, редковолосый и скрюченный, как старый, негодный ключ, слесарь, весь пропитанный железною ржавчиной и обсыпанный опилками ; в сухой и темной, словно луженой, руке его погромыхивает связка всевозможных ключей.

Подходят к последней двери в угловую комнату, в контору, кассу и спальню.

Она заперта внутренним дверным замком, и не видать бородки ключа в отверстии, не торчит ключ, значит, вынут...

Чуется уже запах...

Это не кожи, не затхлость.

- Фу, тут мертвячина ! - говорит офицер.

- Да... это кровь и пот русского народа, превращенные в миллионы...

Они смердят, - нагибаясь к замочной скважине, замечает веселый доктор.

Лихорадка начинает бить Сыромятова - наследника.

А что, как он оживет да погонит всех и его, наследника...

- Отпирай, чего стоишь ! - судорожно обращается он к слесарю.

- А что пожалуете за труд ? - ежится тот.

- Это не мое дело, а вон их ( и скряга показывает на доктора и офицера ).

- Али пятака жалко ?

- Жалко !

Мне и полушки жалко, потому не мое дело, не я запирал дверь, не я и плачу.

- Ну, отпирай ! - приказал офицер.

Ключ щелкнул.

Дверь подалась, отворилась.

Темно там, но оттуда так и пахнуло трупом !

" Отворяй ставни ".

Баба крестится, дрожит и не идет.

Доктор сам входит в полутемную комнату и отворяет ставню.

Солнце снопом лучей ворвалось в этот мрачный угол и, кажется, само задрожало, отразившись на чем-то блестящем.

И все стоявшие в дверях содрогнулись.

Да и нельзя было не содрогнуться.

У стены, у огромного железного сундука, раскрытого настежь, стоял на корточках человек в одной ситцевой рубахе, запустив по локоть почти синие руки в груды золота, которым наполнен был громадный сундук.

Голова же этого человека опрокинулась назад так, что только глаза, тусклые, остекленелые, смотрели через лоб и брови, да торчала мочальная борода.

Это был мертвец, засунувший руки по локоть в золото, миллионер Сыромятов, под железной рукой которого гнулась, как олово, кожевенная торговля целой России и Европы.

Коленками и босыми ногами он, окостенелый уже, упирался в ветхий матрац, брошенный у сундука с золотом.

Умирая, он, как видно, приподнялся со своего мертвого ложа, отпер свои сокровища, залез в них руками, да так и околел.

Всматриваясь в мертвое лицо, веселый доктор, несмотря на искажение ужасного лика, узнал покойника.

Он видел его недавно у лавки близ Варварских ворот и еще заинтересован был его расспросами у " гулящего попика " о каком-то " пифике ".

Это действительно был тот купчина, который, опасаясь каменного дождя и огненной реки, грозившей всем рядам, в том числе Голичному и Охотному, где в подвалах хранились его миллионы в кожах и юфти, большею частью от чумной скотины, обещал " отвращения для огненной реки " подарить Богу целый четверик росного ладану, чтобы курево от него дошло до самого неба, выставить и зажечь целый бор свечей в косую сажень, чтобы небу было жарко, повесить колокол на церкви, вогнать колоколище в тыщу пудов, чтобы звонили до самого Бога и " переглушил бы птицу в небе, зверя в лесу, рыбу в Москве - реке и в самом Кияне - море ".

И теперь этот богач был мертв, не успел ни насытиться, ни насладиться своими сокровищами.

Все в ужасе смотрели на страшного покойника.

Закинутое навзничь лицо, раздувшееся и почерневшее, с разинутым в предсмертных муках ртом и ощеренными, как у собаки, зубами, казалось, грозило смертью всякому, кто решился бы подойти к сундуку, к этой разверстой, тлетворно дышащей пасти богатства.

Один наследник жадно впился глазами в кучи золота и словно окаменел.

Доктор приблизился к мертвецу.

Наследник следил за его движением, как бы боясь : вот-вот засунет руку в золото, вот-вот червонцы сами поскачут ему в карман !

Доктор покачал головой.

- Да, язвенные знаки, смерть очевидна...

А давно, тетка, занемог он ?

- Да третьеводни, батюшка...

Помер это кум евоный, Гурьян Деич, перевалкою помре, так наш-то выпросил у хозяюшки его, у кумы, на память жилетку после покойничка, чтобы, значит, новой не покупать, скуп был добре.

Да с той - то поры и перемогаться стал.

А там как заперся, чтоб, значит, никто к нему не взошел и добра бы его не взял корыстью, с той минутой я и не видала его.

- То-то.

Не видала, а поди, чай... - огрызнулся наследник.

- Ее бы, ваше благородие, обыскать надоть, да и нору ейную перешарить.

Она, поди, тыщи перетаскала, она жила с покойничком - то...

Доктор и офицер посмотрели на нее.

- Жила, жила, кормильцы.

Я ему, покойничку - то, за жену законную была, и более за стряпку, хошь он, по скупости, и не велел ничего стряпать, а с лотка кормился больше да у парней у своих, у сидельцев, отымывал, бывало, чтобы невпору не ели, и сам, покойник, съедал.

- Так ты его законная жена ? - спросил офицер.

- Законная, батюшка, законная, только не церковная, в церкви не венчана, а гулящий батюшка нас с ним, с покойничком, вокруг святого платка обвел и благословил жить вместе.

Оно так-то дешевле обходилось для покойничка.

А покойничек страшно глядел и щерился на всех, как бы продолжая копаться в золоте.

- Да, жила и, поди, тыщи перетаскала, - настаивал на своем наследник.

- Где, батюшка, перетаскать !

Я не с ним жила, а в стрелецкой избе.

А коли и на ночь к себе меня покойничек, бывало, брал, так запирал с собой на ключ, а утром всю донага обыскивал, чтобы - де чего не утащила.

Доктор приказал позвать мортусов, чтобы вытащить мертвеца, а дом запечатать и поставить к нему караул.

- Как же, ваше благородие, - протестовал наследник, - надоть и сундук запереть да запечатать, да и опись всему составить.

У него еще...

Наследник потупился и замолчал.

Рысьи глаза его удали на пол, на какую-то железную скобу.

Доктор тоже посмотрел на пол : железная скоба обнаруживала, что в этом месте пол подымается.

- А что это, тетка ? - спросил он.

- Творило, батюшка, творило.

- Для чего оно ?

- Кладовая там, под полом.

- И тоже, видно, сундуки ?

Деньжищи ?

- Сундуки, батюшка.

Я их к светлому Христову воскресенью всегда мывывала.

Доктор только развел руками.

Офицер нетерпеливо стучал саблей об пол.

Слесарь стоял у двери и ожидал заработанного пятака...

Напрасно ждал !

Пятака ему никто не отдаст.

Вошел мортус с багром.

" Тащи его ", - распорядился офицер.

Мортус зацепил мертвеца крючком за рубаху, гнилая старая тряпка изорвалась.

" Старенька добре рубаха-то ", - поясняла баба.

Зацепили крючком за тело, вонзился крюк в мертвеца, дернули...

Нейдет, только страшно откачнулся от сундука, руки не лезут из тяжелого золота...

Еще дернули, труп повалился на пол, стукнулся головой, что-то зазвенело, словно кандалы на ногах колодника.

- Что это, цепи на нем ? - с ужасом спросил офицер.

- Цепь, батюшка, цепь, - подтвердила баба, пригорюнившись.

- Цепь !

Зачем ?

- Приковывал себя цепью, батюшка, покойничек к сундуку - то этому.

Любимый, сказать бы так, сундук евоный был.

- Зачем же приковывал ?

- А все боялся, батюшка, чтобы не украли...

Молодым - то он, сказывал, болен был, что вот по ночам другие ходють, во сне, полунатики, что ли, называются.

Так и он, покойничек, все как бы - де ночью от добра свово не ушел полунатиком.

- Н-ну !

Чадушко ! - не вытерпел доктор.

- И себя, и собаку к своему добру приковывал, н-ну.

- Сам боялся, что убежит от своего золота, - пояснил офицер.

- Вот каналья !

Доктор вынул из висевшего у него через плечо вощаного мешка вощаные перчатки, надел их на руки, нагнулся к мертвецу и ощупал у его пояса замок.

Потом, взяв у слесаря отвертку, отпер закованного мертвеца : - Тащи...

- Ушел от своих богатств.

Утащили - таки ! - с горечью и силой сказал молодой офицер.

- О, проклятое золото !

Доктор велел багром захлопнуть крышку сундука и приказал слесарю запирать...

- А я ?

Я не позволю ! - упирался наследник.

- А я тебя велю арестовать ! - крикнул на него офицер.

- Арестую именным повелением как ослушника высочайшей воли.

Запирай.

Заперли логовище.

Приложили печать.

Поставили часовых у дверей и у ворот.

А миллионер, лежа ничком на телеге мортуса, грозно глядел на небо, не озираясь уже ни на свой дом, ни на свои богатства.

Смерть грешников люта !

Не помогли ни четверики ладану, ни боры свечей, ни колокола.

.

.

Ч а с т ь в т о р а я

1.

ГРОЗА НАДВИГАЕТСЯ

Москва, наконец, выбилась из сил.

Выбились из сил московские власти, выбился из сил и несокрушимый ничем народ...

А грозное чудовище все более и более забирало силу, росло, ширилось и крепло, питаясь в день тысячами трупов, запивая свою страшную трапезу рекою слез, с каждым часом все пуще и пуще обезумевая в смраде гниющих тел, в чаду курящегося по церквам и по площадям целыми ворохами ладану и целыми лесами горящих для умилостивления гневного Бога свечей.

Не унимается мор !

Не унимается, а все свирепеет.

Сбился с ног и Еропкин.

Один веселый доктор катается шариком в этом аду, благодаря своей непостижимой живучести, которую вымолили у Бога своему любимому лекарьку солдатики в пылу жарких битв с проклятыми турками и под стоны своих товарищей на перевязочных пунктах.

- Ваше превосходительство, вам поберечься надо, - тихо говорил он Еропкину, безмолвно склонившему свою давно не пудренную, давно усталую и давно не спавшую голову на руки.