Вдруг, по-видимому, от того места берега, где исчез таинственный рыжий человек или " бес во образе Упадыша ", донеслось до насада тихое мелодическое пение.

В тихом утреннем воздухе, когда ни один лист на деревьях по берегам Волхова не шевелился, ни прибрежная осока и камыш не шептались между собою, а только слышалось тихое, равномерное полосканье весел в воде да переливчатое журчанье у крутых боков насада - - пение это сделалось до того мягким и чарующим, что все сидевшие в насаде в изумлении прислушивались к нему, как к чему-то таинственному, может быть тоже бесовскому, а маленький Исаченко, раскрыв свои большие, светящиеся недоумением глаза, так и застыл в немом ожидании чего-то неведомого, чудесного...

- - Господи Исусе !

Не бесовское ли мечтание сие ?

- - А чи не он ли то - - рудожелтый ?..

- - Ах, сестрицы мои !

Что-ой-то ?

- - Ниту, братцы, то, знать, русалка манит коего чоловика, - - послышалось между гребцами.

- - И то она - - русалка простоволоса...

- - Мели гораздо !

Ноли топерево ночь ?

- - Не ночь, ино утро, чаю.

- - То-то, чаешь...

А русалка только ночью косу-то чешет да молодцов заманивает.

- - Чу-чу !

Слова слыхать... слышь - ко !

Действительно, слышались слова, произносимые женским голосом :

Калина - малина моя Кудреватая !

Почто ты, калина, не так - такова, Как весеннею ночкой была ?

.

.

- - И точно, песня не русалья...

- - Мели - - русалья !

Наша - - новугорочкая песня.

- - А то бывает и морская девка, что вон у нас на корме с рыбьим плесом...

- - Ахти, диво дивное !

Но скоро из-за берегового уступа показалась и сама таинственная певунья.

- - Ах ты, Перун ее убей !

Вон она.

.

.

На береговом склоне, на выступавшем из земли камне, вся обложенная травами и полевыми цветами, сидела молодая девушка и, по-видимому вся поглощенная рассматриванием набранных ею цветов и зелени, задумчиво пела.

Белокурые, как лен, волосы ее, заплетенные в толстую косу и освещаемые косыми лучами утреннего солнца, казалось, окружены были каким-то сиянием.

Одежда ее состояла из белой, расшитой красными узорами сорочки и пояса, перевитого зелеными листьями.

Из-под короткого подола виднелись босые ноги и голые икры.

При всей бедности и первобытной девственности этого наряда тонкие красивые черты и красиво вскинутые над ясными глазами темные брови этой таинственной дикарки невольно приковывали к себе внимание.

Увидав приближающийся насад, она встала с камня и рассыпала лежавшие у нее на коленях цветы и травы.

- - Да это, братцы, очавница...

- - Яковая очавница ?

- - Да чаровница, что по лугам, по болотам, в дубравах дивье коренье да отравное зелье собирает на пагубу человеку и скоту.

- - Что ты !

Ноли и эта чаровница ?

Такова молода да образом красна !

- - Да это, господа, кудесница - - кудесницына внучка...

Тутай недалече и берлога старой ведуньи...

Марфа -посадница не спускала глаз с этой таинственной девушки, появившейся в таком пустынном месте и в такое раннее время.

При последних словах одного из гребцов она вздрогнула.

.

.

В одно мгновенье перед нею встал как живой образ ее тайного, покинувшего ее беса - преступника...

Такие же льняные курчавые волосы, такие же темные, красивые брови, гордо вскинутые над ясными очами...

" Ево волосы, ево брови...

Так вот она... окаянное отродье ! "

Точно ножом резануло по сердцу...

Ей разом вспомнилось далекое детство - - далекий, облитый солнечными лучами Киев, дымчатые горы, покрытые кудрявою зеленью, тихо катящий свои воды и сверкающий на солнце Днепр, Аскольдова могила54, васильки и барвинки...

И эти льняные волосы новгородского боярина...

И потом эта холодная, суровая сторона - - этот Новгород под хмурым небом, холодный Волхов, несущий свои холодные воды не на полдень, не в теплые края, а на полночь, в сторону чуди белоглазой.

Она - - жена другого, богатого, но не того льняноволосого боярина...

Она - - посадница - - словно глазок во лбу у Господина Великого Новгорода !

А память все не может забыть Киева.

И его, беса, не забыть ей.

Насад миновал таинственную девушку, которая продолжала стоять на берегу и провожать глазами удалявшуюся ладью.

- - Она на нас чары по ветру пущает, господа.

- - Чур-чур !

Ветер их не доноси, земля не допусти...

Марфа невольно оглянулась назад...

" Окаянное, окаянное отродье !..

Ево постать, ево волосы ".

- - Это, баба, русалка ?..

Очавница... чаровница ? - - приставал Исачко.

- - Молчи, невеголос !

Ступай к маме...

- - А для чево Упадыш тут ?

Да он ли то был ?

Не дьявол ли навещает кудесницу ?..

Чайки все чаще и чаще кружились над водой, оглашая утренний воздух криками.

Впереди синела и искрилась широкая, словно море, полоса воды.

Это Ильмень - озеро, которое поит своею водой Волхов, а Волхов - - Новгород Великий...

" Из Волхова воды не вычерпать - - из сердца туги не выгнати... "

Вот и Перынь - монастырь...

Вон то место, где волокли когда-то с холма Перуна...

" Выдыбай55, боже !

Выдыбай, Перуне !..

Как-то, ты, Господине Великий Новгород, выдыбаешь ?..

Выдыбай, выдыбай !..

А от князя Михайлы все нету вестей...

Эх, Олельковичу, Олельковичу !..

Вот уже третий месяц, как уехал в свой стольный Киев- град, а про Марфу и забыл...

Серым волком бежал из Новгорода, услыхав о смерти киевского князя, своего брата Симеона : " Сяду - де на стол киевский, на стол Володимеров и Ярославов, и тебя - деи, Марфу - голубку, посажу рядом с собою ! "

Вот и жди Марфа !

Дождешься ли венца киевского ?..

А седина уже будет под золотом ?..

Ни-ни !..

Венец помолодит и буйную головушку...

На зло же тебе, бесу - прелестнику, за ту льняную девью косу, что там вон, на брезе Волхова, красуется...

Твоя она !..

А ты сам где ? "

- - Мама !

Мама !

Сколько воды там !..

Какой большой Волхов !

- - Это, сыночек, Ильмень - озеро.

- - Ильмен - озеро...

Их какое !

А какая вон, мама, церква ?

- - То, дитятко, Перынь - монастырь.

" Далеко, далеко Ивану московскому до Новгорода Великого, не досягнути, руки коротки !

Ковшом моря не вычерпаешь - - Москвою Новагорода не изымаешь... "

- - Чаровнице - ту и цвет папоротника в руки даетца.

- - А единова мужик искал ночью под Иванов день коня... конь сбежал у нево.

А цвет папоротника и запади ему в лапоть...

И видит он под землею клады великие - - злато и серебро...

- - Суши весла ! - - раздался вдруг повелительный голос кормчего, которым был сам Димитрий, старший сын Марфы, недавно возвратившийся из посольства, от короля Казимира.

Гребцы разом взмахнули веслами - - и насад, силою прежнего хода, ровно и тихо подошел к берегу.

- - Выноси на берег поминки !

Да с осторогою.

Кинули на берег сходцы.

Марфа, держа за руку внучка и сама поддерживаемая Федором, сошла с насада на землю и перекрестилась.

За нею сошли другие члены ее семейства и некоторые из челяди - - " старая чадь ".

Остальная челядь и гребцы стали выносить из насада на берег монастырские " поминки " - - богатый вклад монастырю, привезенный Марфою.

Вынесли на берег, вернее, выкатили бочку беременную романеи на утешение братии, бочонок вина " алкану ", бочонок " бастру красного " ; там потащили " ягоды изюмны ", " кардамон ", " ядра миндальны ", пшено сорочинское для кутежей поминальных... всего навезла благочестивая вдовица Марфа братии монастырской, чтобы братия молилась о ее здравии и спасении и " о во всем благом поспешении... "

А об этом обо всем никто не знал не ведал - - знала только ее грудь да постель немая, да еще знал и ведал обо всем этом ее друг нынешний, милый ладо, князь Михайлушко Олелькович...

" А об ладане - то росном да про воск на свечи я и забыла, - - спохватилась Марфа.

- - Ах, я грешная !

Затмил помыслы тот... далекий уже... невесть куда сгинувший... окаянный... "

И снова в тревожной памяти промелькнул каменистый берег Волхова, а на берегу - - эта таинственная девушка с травами и цветами в руках и с отсвечивающею на солнце льняною косою...

" Так это она !..

Вон кому он дал свои волосы, свои брови, свои очи змеиные...

Добро, Иванушко, добро, бес-прелестник ?..

А я еще тебя ради Киев покинула...

О !

На том свете сосчитаемся ! "

- - Оповистуйте братии, что Марфа - посадница пожаловала...

А се что за насад ?

Откуду ?

От Ильменя, быстро, на двенадцати веслах, словно птица, несся насад - - меньше того, на котором приехала Марфа.

Гребцы на нем работали с такою порывистостью и напряженностью, что и лица их, и волосы, и рубахи были мокры от поту.

- - Куда путь держите, люди добрые ? - - окликнули их с берега.

- - Из Русы - - в Новгород.

А это чей насад ?

- - Марфин... посадничей...

Борецкой.

- - И сама Марфа тутай ?

- - Я - - Марфа, - - был ответ.

- - Правь к берегу !

Живой рукой !

Сделав на всем бегу полуоборот, бежавший с Ильменя насад быстро пристал к берегу.

Из насада вышел молодой боярин с русой бородкой и с серьезными, задумчивыми глазами.

- - А !

Князь Василей !

Слыхом не слыхать, видом не видать...

- - Матушке Марфе много лет здравствовать !

- - Спасибо, княже...

Каково ради промысла так поспешаешь ?

- - Воинскаго ради чину - - с вестями...

Москва на нас идет !

Марфа отступила назад.

Глаза ее сверкнули.

Краска заметно отливала от щек.

- - Москва... так наглостно... без разменных грамот ?..

- - Воистину, госпоже, наглостно...

- - А кто воеводы и куда рати идут ?

- - Воевода Василий Федоров сын Образец да Матвеев сын Тютчев Борис с первым полком погнали на Двину, а другой полк с князь Данилою княжь Димитриевым Холмским прямит на Русу да на Великий Новгород...