- - Все вот гонцов ждут из Польши - - позамешкались они, - - на что-то намекал он.

- - А далеко, батюшка, эта Польша - - Аршав - город ? - - спрашивала девушка, переставая плакать и отирая слезы шелковою ширинкой.

- - Варшава, дитятко, а не Аршав, - - поправлял он ( тогда наши боярышни в гимназиях не учились ), - - а далеконько - таки, правда, эта Варшава.

- - И там все еретички живут, как наша Маришка - безбожница ?

- - По-нашему оне еретички, милая, а все ж оне христианского закону, токмо латынской, папежской веры.

- - Сказывают - - все красавицы ?

- - Не все красавицы, милая, - - люди как люди.

Он знал, к чему она гнет ; догадывался, что у нее на сердчишке копошилось, но показывал вид, что ни о чем не догадывается.

- - А как у них, батюшка, венчаются ?

С родительского благословения ?

- - Вестимо, дитятко.

Где ж это видано, чтоб без родительского благословения что ни на есть доброе чинилось - - упаси Бог !

А который человек делает что без родительского благословения, и от того человека сам Господь отвернется.

Мало - помалу девушка успокоилась, и они решили ехать в Успенский собор на " пещное действо ".

" Пещное действо " это в древней Руси был особый церковный обряд, не сохранившийся до нашего времени.

Он состоял в том, что за несколько дней до праздника Рождества Христова, и обыкновенно в последнее воскресенье, во время заутрени, в церкви, в присутствии патриарха и царя, если служба шла в Успенском соборе, изображалась в лицах, " лицедейно ", известная библейская история 68

о трех благочестивых отроках - - Анании, Азарии и Мисаиле, посаженных в горящую печь по велению халдейского царя за то, что отроки не хотели поклониться его идолам.

Для этого, по распоряжению соборного ключаря, убирали в соборе большое паникадило, что над амвоном, принимали и самый амвон, а на его место ставили " халдейскую пещь ".

Это был большой полукруглый шкаф без крыши, на подмостке и с боковым входом.

Стены " халдейской пещи " разделены были, по числу отроков, на три части или внутренние стойла, украшенные резьбою, позолотою и приличными " пещному действу " изображениями.

Около " пещи " ставились железные " шандалы " с вставленными в них витыми свечами.

" Пещное действо " начиналось обыкновенно с вечерни.

Это было нечто вроде увертюры или пролога к самому " действу ".

Начинали благовестом в большой колокол, и благовест отличался особенной торжественностью : он продолжался целый час.

Москва вся спешила на это удивительное зрелище, заменявшее ей и наши театры, и концерты, и наши оперы с оперетками, балеты и феерии.

Шествовал на это зрелище и царь с своим семейством и с боярами.

Собственно действующих лиц полагалось шестеро, не считая самого патриарха, сослужащего ему духовенства, поддъяков или иподиаконов и двух хоров певчих : это были - - " отроческий учитель ", три " отрока " - - самые юные и красивые мальчики из детей белого соборного духовенства, и два " халдея ".

Когда Прозоровские, отец и дочь, приехали в собор и вошли в храм, " пещное действо " только что начиналось.

Царь и царица уже восседали на державном месте, а около " государя " светилось детским любопытством оживленное личико его любимицы, царевны Софьюшки.

Она с необыкновенным интересом наблюдала за всем, что происходило в соборе, все видела, все замечала, почти всех знала и поминутно, хотя незаметно, дергала отца то за рукав, то за полу одежды, и передавала ему свои наблюдения, замечания, или спрашивала о чем-либо.

Когда вошли Прозоровские, она, " непоседа - царевна ", не преминула толкнуть отца.

Царь заметил Прозоровских и ласково поглядел на бледное, задумчивое, но прелестное личико княжны.

Она заметила, заметила и сочувственно остановившийся на ней взгляд юной царевны - - и слабый румянец окрасил ее матовые, нежные щечки.

69

Собор горел тысячами огней, которые, отражаясь в золотых и серебряных окладах икон, на лампадах и паникадилах, наконец - - на золотых и парчовых ризах духовенства, превращали храм в какое-то волшебное святилище.

" Пещь ", освещаемая громадными витыми свечами в массивных " шандалах ", смотрела чем-то зловещим.

Вдруг весь собор охватило какое-то трепетное волнение : все как бы вздрогнули и, оглядываясь ко входу в трапезу, чего-то ожидали.

Это начиналось шествие - - начало " действа ".

Это шествовал сам святитель, блюститель патриаршего престола, ростовский митрополит Иона ( патриарх Никон, после неудачной попытки 19 декабря воротить свое значение, предавался в этот час буйному негодованию в своем Воскресенском монастыре ).

Впереди святителя шествовали " отроки " с зажженными свечами.

Они были одеты в белые стихари, и юные, розовые личики их осенялись блестящими венцами : что-то было в высшей степени умилительное в этих полудетских венчанных головках.

По бокам " отроков " шли " халдеи " в своих " халдейских одеждах " : они были в шлемах, с огромными трубками, в которые была вложена " плавучая трава ", со свечами и пальмовыми ветками.

Процессия двигалась дальше по собору между двух сплошных стен зрителей, напутствуемая тысячами горящих любопытством, тревогой и умилением глаз.

Князь Прозоровский украдкой наблюдал за дочерью.

Он видел, что глаза ее блестят, нежные щечки рдеют румянцем.

Она была вся зрение.

Он глянул на державное место - - на царицу, на юную царевну.

И у них на лицах такое же оживление и восторг.

" Ох, женщины, женщины ! - - думалось ему.

Вы - - до старости дети : дай вам куклу, игрушку, действо - - и вы все забыли... за куклою - - жених забыт !.. "

Святитель вошел в алтарь.

За ним вошли и " отроки ", только северными дверями.

Халдеи остались в трапезе.

Началось пение поддьяков, к которому присоединились свежие, звонкие голоса " отроков ".

VIII.

" Пещное действо " *

Собственно " пещное действо " совершалось уже после полуночи, в заутрени, за шесть часов до рассвета.

Внутренность собора еще ярче, чем во время вечерни, горит тысячами огней.

Царская семья опять на державном месте, но более торжественно разодетая.

Духовенство и святитель еще в более пышных ризах.

И Прозоровские, князь и юная княжна, тоже на своих местах.

Только у последней глазки немножко заплаканы : " кукла " ненадолго утешила бедную.

В молодой душе засело что-то более могучее и оттеснило собой весь остальной мир.

Она думает о гонцах из Польши, о последнем весеннем вечере, когда так безумно пел соловей в кустах.

Отец видит это и страдает.

Предшествуемый " отроками " со свечами и " халдеями " с пальмовыми ветвями, святитель опять проходит между стенами молящихся и входит в алтарь.

И " отроки " входят туда же.

Утренняя служба началась.

Хоры певчих с особенною торжественностью и силой исполняли каноны.

Собор гремел богатыми, могучими голосами, которые всегда так любила Москва.

Во время пения седьмого канона, где, как известно, упоминаются " три отрока ", когда хор грянул - - " Отроци богомудрии ", и когда ирмосы и причеты чередовались по клиросам, на иконостасное возвышение выступил " отроческий учитель " и сотворил по три земных поклона перед местными иконами.

Затем, подойдя и поклонившись святителю Ионе, восседавшему на возвышении против " пещи " в сонме соборного духовенства, возгласил : - - Благослови, владыко, отроков на уреченное место предпоставити !

Святитель поблагословил его " по главе " и, с своей стороны, возгласил : - - Благословен Бог наш, изволивый тако !

" Отроки " в это время стояли в стороне, лицом к святителю и ко всему собору молящихся. ____________ * Подробное описание " пещного действа " находится в " Древ. рос. вивлиоф. ", VI, 375 и далее.

( Прим. Д. Л. Мордовцева. ) 71

- - Бедненькие ! - - не вытерпела царевна Софья, вся превратившаяся в зрение.

" Учитель " отошел к " отрокам ", обвязал их по шеям убрусами, и, когда святитель сделал соответственный знак рукою, передал их на жертву " халдеям ".

" Халдеи ", взяв " отроков " за концы убрусов, повели их к " пещи " : один " халдей " шел впереди, ведя первого " отрока ", за ним два остальные, держась руками друг за друга, а другой " халдей " позади " отроков ".

Вот, наконец, " отроков " привели к " пещи ".

- - Дети царевы ! - - громко возгласил первый " халдей ", указывая пальмовою веткой на " пещь ". - -

Видите ли сию пещь, огнем горящу и вельми распаляему !

- - Сия пещь, - - пояснял другой " халдей ", - - уготовася вам на мучение.

" Отрок ", изображавший собою лицо Анании, гордо выпрямился и сказал : - - Видим мы пещь сию, но не ужасаемся ея : есть бо Бог наш на небеси, Ему же мы служим, - - той силен изъяти нас от пещи сия !

- - И от рук ваших избавит нас ! - - повторил за ним " второй " " отрок ", изображавший Азарию.

- - А сия пещь будет не нам на мучение, но вам на обличение ! - - с силою и твердостью заканчивал Мисаил.

- - Вот так молодцы отроки ! - - вырвалось у царевны Софьи. - -

Не убоялись пещи огненной.

Она сказала это так громко, что даже святитель Иона улыбнулся и многие обернулись к державному месту.

Софья сидела вся красная, и мать укоризненно качала ей головой.

Между тем протодиакон, стоя в царских вратах, зажигал " отроческия свечи ", а " отроки ", готовясь к мучению, безбоязненно пели : " И потщимся на помощь... "

Свечи зажжены, пение отроков окончено.

Тогда протодиакон с зажженными свечами направился к святителю и вручил ему свечи.

Затем " отроки " поочередно подходили к святителю и, получив от него по свече, кланялись и целовали его руку.

Тогда " учитель " развязывал каждого из " отроков ", и святитель благословлял их на мучение.

Выходили затем " халдеи " и вели такой разговор !

- - Товарищ ! 72

- - Чего ?

- - Это дети царевы ?

- - Царевы.

- - Нашего царя повеления не слушают ?

- - Не слушают.

- - А златому телу не поклоняются ?

- - Не поклоняются.

- - И мы вкинем их в печь ?

- - И начнем их жечь !

- - Ах, злые, гадкие мучители ! - - опять вырвалось у юной царевны ! но она, спохватившись, сама зажала себе рот рукой.

Тогда " халдеи " взяли под руки Ананию и втолкнули в " пещь ".

- - А ты, Азария, чево стал ? - - обращались они ко второму " отроку ". - -

И тебе у нас то же будет.

Брали затем и Азарию и также толкали в " пещь ".