Возок тронулся.

" А ведь это сам Сперанский... он, ей-Богу, он ", - бормотал смотритель, с изумлением глядя на удаляющийся возок, которого темный кузов казался издали двигающейся копною.

" Я его тотчас узнал...

Да и как его не узнать ! кто раз его видел, тот никогда не забудет...

В последний раз я его видел, как он проезжал здесь в монастырь в одной коляске с государем...

Вот судьба - то человеку - попович, а куда залетел !..

А я еще помню, как он в Невском, в стихаре, проповедь говорил...

Уж и проповедь же на диво !..

Куда ж это он ?

По важному секрету, должно быть...

И на подорожной - " по высо-чайшему - де повелению ".

Разве к этому корсиканцу, к Бонапарту, зачем посылают ?

Да, поди, больше не к кому...

Эка штучка тоже, подумаешь, - почище Сперанского будет... "

Смотритель поглядел - поглядел вдоль расстилавшейся перед ним за заставой московской дороги, прислушался к звяканью колокольчика, который, казалось, что-то иное вызванивал в ночном морозном воздухе, чем вызванивают обыкновенные колокольчики проезжающих, по - глядел на звездное небо, сообразил, по положению некоторых знакомых ему звезд - Ориона с Сириусом, которых он почему-то называл " заставным смотрителем с фонарем ", - что недалеко уже утро, зевнул, перекрестил рот и тихо побрел в свой караульный домик.

Смотритель не ошибся.

Таинственный возок действительно увозил Сперанского из Петербурга на житье в Нижний.

Что случилось - Сперанский сам не мог понять ; но случилось что-то очень важное для него.

Одно он понял, что это дело его врагов, результат их давнишней зависти к нему, к поповичу.

Много лет они копались под него, и чем он поднимался выше, чем большую область захватывали его законодательные работы, тем более увеличивались ряды " землекопов ", как он называл своих недоброжелателей, копавших ему яму.

Теперь оказалось, что яма выкопана и он столкнут в эту яму.

Но чья рука столкнула - он мог только догадываться, и догадывался верно : это был Балашов...

Роковой вечер прошел для него как-то смутно, точно на всем лежал туман.

Кипы бумаг, записок, проектов, докладов, лежавшие на столе, на этажерках, на конторке, казались какими-то мертвыми телами, из которых только что вылетела душа...

" Все я это должен забыть... а забыть не могу... "

Только личико Лизы, которая особенно ласкалась к нему в этот вечер, каким-то отрадным, живительным огоньком светилось среди этих разбросанных мертвецов...

" Завтра, папа, я тебе новые стихи прочту, которых и Саша Пушкин не знает ", - таинственно болтала девочка ; но, взглянув ему в глаза, которые, казалось, высматривали что-то там, внутри где-то, она серьезно прибавила : " Ты, верно, опять какой-нибудь важный проект сочиняешь... "

Проект... в голове у него проект новой жизни, темной, неведомой.

Что же будет с ним ?

Кому достанутся эти груды бумаг, которые все как бы искраплены кровью его сердца, его заветными думами, - там помета карандашом, нотатки, вопросительные крючки !..

Кто прочтет в них его мысль, его душу ?

Балашов ?

Магницкий ?

А кто прочтет мысль на мертвом, строгом лице покойника ?..

Только теперь он понял, что в этих работах, в этих кипах бумаг - его жизнь, его любовь, и другой жизни у него нет.

Когда тройка проезжала по Петербургу, на улицах ttbuio уже мало движения, потому что время перешло далеко за полночь.

Город разом показался чужим, почти незнакомым : сидя в глубине возка, Сперанский испытывал такое чувство, как будто его везут в бурсу после каникул, а позади - мертвая Параня на столе, и у Данилы у попа опять, в большой колокол звонят...

Если что казалось Сперанскому несомненным, так это то, что имя его враги связали каким-то непонятным образом с именем Наполеона.

Но как ?

Конечно, только посредством намеков, сопоставлений и произвольных выводов из них ; но что связь эту устроили - это несомненно...

Странно все это ему кажется : и бурса, и Параня, и босой семинарист - и рядом с этим семинаристом Наполеон, величайший гений войны...

Непостижимо !

А между тем все это так просто : и самое великое на земле, и самое малое, ничтожное уравниваются до ничтожества перед чем-то величайшим и непостижимым, которое разбросало в пространстве, в беспредельной дали, эти миры, эти светящиеся пылинки, которые перед ним, этим непостижимым, так же ничтожны, как Миша Сперанский, владимирский бурсак, и Наполеон, как жалкое звяканье этого почтового колокольчика и удары грома, потрясающего землю, эту жалкую, холодную пылинку.

А на этой пылинке так много жизни и счастья !

А разве в капле воды не так же много жизни и таких же живых, счастливых существ, как и на всей земле ?

Да, все это - и величие, и ничтожество - все это так только кажется, все это относительно - и все ничтожно !

Нет, все велико и непостижимо ! оспаривает упрямая мысль.

Но особенно саднящая боль ощутилась в сердце, когда, уже за заставой, Сперанский не видел впереди себя ничего, кроме теряющейся в темной дали дороги, кое-где мелькающих дорожных столбов и этого непостижимого неба, смотревшего, казалось, на землю тысячами таких же непостижимых глаз.

Все это - что-то далекое, таинственное, неведомое, как та жизнь, на пороге которой теперь толкнула его какая-то, опять- таки неведомая, сила.

А позади - все такое милое, светлое, дорогое : и кабинет, в котором так много думалось, и Лизино личико, и даже этот ее пальчик в чернилах, который он сейчас только видел, вот-вот не далее, кажется, нескольких мгновений этого бесконечного, странного, таинственного времени, - а теперь ничего этого уже нет и нет !

Только эта сутуловатая спина ямщика, подергивающего вожжами, да звяканье колокольчика, надрывающее душу.

Как легко, казалось ему теперь, было подниматься от деревянной, некрашеной, изрезанной скамейки в бурсе до кресла государственного секретаря и как тяжело было теперь спускаться оттуда в этом темном возке, под однообразное завыванье колокольчика !

Или то все было во сне ?

И бурса, и семинария, и Параня, и лавра, - все это сон ?

А эта странная девушка в уланском мундире и с робкими, детски моргающими глазами ?

Где она ? что с ней ? нашел ли ее отец ?

Нет - напрасно он искал ее.

В девушке еще жила та молодая энергия и та жажда сильных ощущений, которые постоянно толкают вперед, показывают там впереди что-то невиданное, обаятельное.

Уже шестой год Дурова находилась в войске, которое после тильзитского мира оставалось у наших западных границ, тогда как другая его часть совершала турецкую кампанию.

Некоторые из гусарских и уланских полков, в том числе и Литовский, в который в 1811 году перешла Дурова из Мариупольского гусарского полка, расположены были около Белостока, Гродно и Вильно.

Дурова, которая по воле государя носила теперь фамилию Александрова, считалась уже старым офицером, хотя, к соблазну товарищей и солдат, у этого " старика " не было и намеков на усы и бороду.

Отсутствие растительности на лице - это был для нее тяжкий крест, особенно, когда, служа в гусарах, она постоянно должна была сталкиваться с кутилой и забиякой Бурцевым.

Бурцев допекал ее шутками, доказывая, что она родом из менял, и оттого у нее не растет борода.

" А все оттого, братуха Александров, - пояснял он, - что ты не умеешь пить по-гусарски, вот как мы с Дениской ".

Дениской он называл Давыдова и был его закадычным другом.

Постоянно всклоченные волосы искрасна - рыжего цвета с торчащими из них стеблями сена или перьями из продранной подушки, фуражка каким-то чудом держащаяся на самом затылке, серые навыкате глаза с мешочками под ними, приятный, по-детски очерченный рот, кверху вздернутый нос, словно нюхающий, где пахнет ромом или старой водкой, красные, трясущиеся от смеха щеки, веселый, несколько сиповатый голос - все в Бурцеве дышало добротой и беспечностью.

Но при всей необыкновенной доброте своей, при полном отсутствии всякой злопамятности, при щедрости, заставлявшей его горстями бросать деньги направо и налево, когда они у него заводились, а " на экваторе ", как он выражался, при безденежье ванимать на чай и на табак у своего денщика, который его же обирал бессовестно, когда барин был " в знаке водолея ", то есть с деньгами, и лил вино как воду, - при всех своих добрых и мягких качествах Бурцев был необыкновенный задира и забияка.

Никто, кажется, не любил так Дурову за ее скромность и нравственную чистоту, как Бурцев ; ни перед кем он, даже перед женщинами, не останавливался в своих безумных дурачествах, не всегда приличных, особенно когда он потешался над евреями, чем-либо не угодившими ему, и только под ласковым взглядом Дуровой этот Бурцев краснел как школьник ; но тем не менее за то, что она не пьянствовала в его сообществе или в кружке его приятеля Дениски, он и ее задирал, главным образом, нападением на ее без - усость и безбородость.

Эти задирки Бурцева, которого Дурова, в свою очередь, не могла не любить за доброту и беззаветную честность, а главное - постоянная необходимость увертываться от попоек, невозможность не быть свидетельницей разных не совсем скромных похождений разудалого гусарского кружка во главе с Бурцевым и Дениской, - были отчасти причиной, что Дурова снова надела на себя уланский мундир, который давал ей возможность чаще находиться в обществе более скромных, чем гусары, улан.

И замечательно - когда Дурова перешла в уланы, Бурцев так затосковал по ней, что перестал было даже совсем пить и был неузнаваем.

Он удалялся от товарищей, от кутежей, по целым дням бродил по лесу и по полям с ружьем, сам с собой разговаривал, похудел страшно и совсем осунулся.

Гусары не узнавали его ; а на вопросы их - что с ним поделалось, не болен ли он, о чем тоскует, - Бурцев только отругивался : " Черти ! мерзавцы ! пьяницы ! ангела своего пропили... "

И гусары никак не могли понять, какого ангела они пропили.

Больше всех он возненавидел своего закадычного друга Дениску, особенно после того, как Дениска сочинил и послал ему стихотворное приглашение на кутеж, приглашение, которое впоследствии знала наизусть вся Россия :

Бурцев ера, забияка, Собутыльник дорогой, Ради рома и арака Посети домишко мой.

Бурцев хотел было даже перейти в уланы, чтоб быть поближе к Алексаше, как многие из офицеров называли Дурову, решился наконец совсем остепениться, но только весть о том, что с весной этого года опять начнется война с Наполеоном, остановила его от исполнения доброго намерения.

На радостях он шибко напился с Дениской, с которым окончательно помирился на четвертой бутылке рому, и тут же по-старому напроказил.