 Даниил Мордовцев ВЕЛИКИЙ РАСКОЛ Исторический роман

1878

ЧАСТЬ ПЕРВАЯ

I.

Попытка к возврату

В ночь с 17 на 18 декабря 1664 года из ворот Воскресенского монастыря, что под Москвою, выехало несколько саней.

В передних, с высокою спинкою, обитых черною матернею, виднелась массивная фигура в черном высоком клобуке, на котором, при мерцании звезд и движении саней, искрились разноцветные огоньки дорогих камней.

Против него, на переднем сиденье, виднелась другая человеческая фигура, над которою высился большой крест, тоже искрившийся огоньками.

Проходившие в это время по дороге люди, завидя передние сани и крест, поспешно отошли в сторону и упали ниц.

Ночь была морозная, тихая.

На небе вызвездило.

Необыкновенно ярко выступали из мрачного покрова, раскинувшегося над землею, то трепетные и мигающие, то яркие и дрожащие искры далеких огней, брошенных неведомою силою в пространство, и чем дольше всматривался в них глаз, тем далее, казалось, уходили они в мрачную, беспредельную даль и пустоту, так что становилось чего-то страшно.

Страх этот ясно изображался на бледном лице того, который сидел на переднем сиденье первых саней и держал в руках высокий металлический крест : он, по временам, испуганно взглядывал на это темное, усеянное звездами небо, на котором, среди других звезд, неподвижно стояла страшная, хвостатая звезда, словно огненная метла, брошенная на небо хвостом на полдень, - - и тихо шептал молитву.

Поезд двигался скоро, резко визжа полозьями по снегу.

Возницы, сидевшие на передках саней, тихо, без слов, но торопливо подгоняли лошадей длинными бичами.

Во всех санях виднелись черные клобуки - - и весь этот ночной поезд с черными клобуками представлял что-то таинственное, загадочное.

- - Что крест-от так дрожит у тебя в руках ? - - спросил вдруг тот, у которого на клобуке искрились драгоценные камни.

- - Страховито видение сие, великий государь, - - отвечал державший крест, указывая на комету.

- - То знамение Божие - - перст огненный, им же Он, сый и грядый , судьбы мира пишет.

- - К добру ли знамение то, великий государь ?

- - Судьбы Его кто исповесть ?

Может на врагов моих и сквернителей церкви российской указует тот палец огненный, а может на меня.

Через дорогу, впереди саней, промелькнуло что-то серенькое и попрыгало по снегу к ближайшему перелеску.

- - Стой, останови сани ! - - повелительно сказал последний голос. - - Заяц перебежал дорогу …

Лукав бес - - ненавидит добро …

Поди, Иванушко, осени крестом дорогу.

Возница остановил коней.

Остановился и весь поезд.

Лошади встряхивались, гремя наборною сбруею.

" Что случилось ?

Зачем стали ? " - - слышалось из прочих саней. - - " Заяц передорожил ".

Тот, кого называли Иванушкой, вылез из первых саней, держа перед собою высокий крест, прошел вперед и, трижды осенив крестом дорогу, молча воротился на свое место.

Поезд снова двинулся.

Опять завизжали полозья, звонко, резко, словно бы под ними кто-то вскрикивал от боли, жалуясь на холод.

Снова безмолвно смотрели с неба чьи-то страшные очи да огненный палец - - не палец, а целая горящая пятерня указывала на что-то далекое, невидимое.

Иногда лес заслонял собою горизонт и снежную, утопавшую во мраке равнину, и тогда казалось, что вдоль дороги, по сторонам, двигались какие-то тени в саванах, из-под которых простирались длинные руки, словно закоченевшие от холода.

Время переходило уже за полночь, и в ночном воздухе слышалось что-то похожее не то на продолжительный, неумолкаемый стон, не то на далекую протяжную и плачущую музыку.

Сидевший в передних санях словно как бы вздрогнул и вытянулся, к чему-то прислушиваясь.

- - Меня зовут … по мне встосковались храмы Божий, - - радостно сказал он.

То слышался далекий звон московских церквей к заутрени.

Скоро близость Москвы стала сказываться все яснее и яснее.

Потянулись изгороди, заборы, боярские подгородные усадьбы.

Чаще попадались обозы, гуськом тянувшиеся в город, к раннему базару.

У заставы поезд остановлен был окриком сторожей : " Кто едет ? …

- - Савина монастыря власти, - - отвечали из первых саней.

- - Подвысь !

Вольно !

С Богом !

И сторожа, при виде креста в санях, в недоумении сняли шапки и стали креститься.

Поезд с крестом проехал прямо в Кремль и остановился у Успенского собора.

В соборе в это время шла заутреня.

Служил ростовский митрополит Иона, временный блюститель патриаршего престола.

Народу была полна церковь, так полна, что во время молитвенных возглашений иподиакона вся церковь представляла колышущуюся массу голов, которые, по-видимому, не вмещались в тесных стенах обширного храма и во всяком случае не могли делать истовые размашистые поклоны, как то требовалось обычаем.

В спертом от дыхания воздухе свечи, которых зажжены были целые леса, горели тускло, оплывали и чадили.

Но при всем том в храме царствовала благоговейная тишина и только слышались сдержанные старческие покашливанья да вздохи сокрушенных сердец, а то и просто вздохи обычая - - что так -де надоть, крепче будет.

Над всем этим господствовал звонкий, грудной, хотя тоже, в силу обычая, для большей истовости несколько гнусивший голос псаломщика - - митрополичьего поддьяка, высоко и шибко забиравшего большею частью там, где не следовало.

Читалась уже вторая кафизма.

Голос чтеца гулко отдавался под сводами храма, как бы силясь вырваться на морозный воздух из этой душной, пропитанной восковым чадом атмосферы.

Вдруг у входных дверей послышался какой-то шум.

Сделалось смятение.

Все головы оборотились взад в ожидании чего-то непонятного.

Входные двери загремели железными засовами, завизжали на петлях и тяжело растворились настежь.

В церковь дымными клубами ворвался морозный воздух.

Что такое ?

Не царь ли идет ?..

Голос псаломщика дрогнул ; но чтение не прекращалось.

Стена молящихся насунулась вперед и уперлась о самый амвон.

Те, которые занимали середину церкви, шарахнулись в стороны, как овцы, прижимаясь к стенам и колыхая паникадилами, которые чуть не попадали - - да упасть было некуда - - попадали только некоторые свечи.

Показались ряды монахов с заиндевевшими от мороза бородами.

За монахами - - высокий, блестящий золотом и самоцветными камнями крест.

За крестом - - высокая, коренастая, осанистая фигура в черном клобуке, на котором блестит и искрится отливающий всеми цветами радуги налобный крест.

Лицо вошедшего за крестом - - бледное, суровое, с выражением чего-то повелительного, непреклонного, скорее жесткого и отталкивающего : глаза, которые никогда, кажется, не смотрели нежно на ребенка, губы, которые никогда, кажется, не знали поцелуя любви и ласки.

Все головы оборотились к нему, и все, казалось, замерло с испугу.

Один поддьяк не прерывал чтения, хотя и его голос срывался и дрожал.

- - Перестань читать ! - - раздался, как удар кнута, повелительный голос, который так часто когда-то слышали эти стены ; а теперь и стены, казалось, дрогнули от испуга : так давно они не слыхали этого знакомого, страшного голоса - - более шести лет не слыхали его.

Слова читавшего кафизмы замерли в горле, на полслове остановился, словно бы перед ним разверзлась бездна.

А в этот момент откуда-то раздались стройные, плавные звуки, как будто бы они исходили из купола, в то время как страшный пришлец твердо и грузно вступал на патриаршее место.

- - Исполла эти, деспота !

Это пели монахи, только что вошедшие в церковь.

Потом запели - - " Достойно есть... ".

Вся церковь окаменела от изумления ; никто не молился ; митрополит стоял бледный, потерянный - - он не знал, что ему делать, не понимал, что же такое случилось, что вокруг него происходит.

Когда кончилось пение " достойно ", протодиакон, стоявший в полном облачении, недвижим, как истукан, невольно поднял обернутую в орарь правую руку, которая дрожала.

- - Говори ектенью ! - - второй раз прозвучал по церкви тот страшный голос, который всех приводил в трепет.

Протодиакон оторопел, заспешил было, сорвался с голоса, поправился, передохнул - - и продолжал уже ровной, привычной октавой PER_T127:EN="PROP_PER"...

" О свышнем мире и о спасении душ наших !

О мире всего мира … "

А страшный пришлец, сойдя с патриаршего места, плавно, но твердо, словно вдавливая ноги в церковный каменный помост, стал ходить по церкви и прикладываться к образам и мощам.

Народ со страхом расступался перед ним, боясь поднять глаза до его глаз, светившихся каким-то фосфорическим светом.

Окончив это, пришлец опять взошел на патриаршее место, возглашая громко, медленно и сурово, как бы грозясь кому-то : " Владыко многомилостиве !.. "

- Иди под благословение ! - - повелительно обратился он, тотчас после молитвы, к митрополиту Ионе, который продолжал стоять неподвижно, по-прежнему бледный, недоумевающий.

Иона повиновался - - подошел, склонив ниже обыкновенного седую голову в богатой митре.

За ним робко потянулось прочее духовенство.

Пришлец порывисто шептал благословение и также порывисто крестил подходящих, словно ударял ладонью провинившийся пред ним воздух.

Никто не глядел в глаза этому страшному пришельцу.

- - Поди, возвести великому государю о моем пришествии, - - сказал он митрополиту, окончив благословение.

Оторопелый митрополит еще ниже наклонил голову, седые редкие косы его дрожали на плечах.

- - Иди, - - раздался повторительный возглас.

Иона пошел, шатаясь и не поднимая головы.

За ним торопливо последовал ключарь собора, Иов.

Народ поспешно расступался перед ними, как бы боясь прикоснуться до их риз.

За духовенством, один за другим, тихо и робко ступая по мосту, стали всходить на патриаршее возвышение и прочие молящиеся.

Пришлец благословлял всех, долго благословлял.

Не одну тысячу раз сделала в воздухе крестное знамение жилистая рука его, а народ все подступает, робко прижимаясь один к другому.

А время идет...

Пришлец нетерпеливо поглядывает на входные двери - - никого нет...

На лицо его все более и более ложится какая-то зловещая тень...

Глаза перестают глядеть на подходящий под благословение народ : они его не видят, а видят как будто что-то другое, никому невидимое.

Церковные сторожа робко, словно бы украдкой и боясь взглянуть на пришельца, пробираются между народом с пучками, с целыми охапками свечей и, втыкая их во все свободные ячейки паникадил и между ячейками, по бортам, до бесконечности увеличивают это несметное множество блестящих огненных языков, чтобы ярче, до боли глаз, осветилась огромная храмина, словно бы желая ярким светом освещенного огня согнать с давно вдовствующего патриаршего трона это страшное, сидящее на нем привидение, о котором начали было уже забывать, как о заживо погребенном.

И храмина осветилась ярко, зловеще ; а привидение не исчезает ; оно все сидит на троне и автоматически машет рукою над робко склоняющимися головами молящихся.

И лицо у привидения становится

еще зловещее : матовая бледность его переходит в какую-то эеленоватость, в серо-пепельность...

Вдруг входные двери с шумом растворились.

Народ опять шарахнулся в разные стороны. - -