Девушка продолжала спать, дыша ровно и спокойно.

Юродивый, казалось, боялся взглянуть ей в лицо и опустился на колени на пол.

Напряженно глядя куда-то вдаль, словно бы сквозь потолок и стены, он созерцал невидимые, но ему доступные предметы или видения и беззвучно шевелил губами.

На изрытом морщинами лице его выразилось такое скорбное и страстное моление, что, казалось, вся душа его трепетала и рвалась из тела туда, куда неслась его мысль.

Вот-вот, казалось, закричит он от боли или грохнется об пол как бесноватый.

Но вдруг он заплакал и, замотав косматою головою, припал лицом к полу.

Долго лежал он так...

"...

Тивик !

Тивик !

Ти-и-вик ! " - под окном противикала ласточка.

Спящая открыла глаза и не шевелилась.

Ласточка опять тивикнула.

В келейное окошко глядели зеленые ветви ели.

Девушка, не шевелясь, казалось, припоминала что-то.

В глазах ее не виделось ничего горячечного, они смотрели ясно и спокойно.

Скоро девушка увидела распростертого на полу юродивого и повернула к нему голову.

Тот поднял заплаканное, изумленное, радостное лицо и широко перекрестил больную.

- Как хорошо мне...

Легко таково, - прошептала девушка.

- Слава Богу !

Слава Богу ! - радостно дрожа, так же тихо проговорил юродивый.

Девушка помолчала.

Она оглядела потолок, стены, как бы первый раз видя все это.

По полу разбросана была свежая трава с незавядшими еще цветами, и у стены стояли зеленые ветки, как на Тройцу.

- Это я в раю ? - робко спросила больная.

- Да, твоя чистая душенька в раю, дитятко, - так же робко отвечал юродивый.

Девушка задумалась.

Потом снова стала осматриваться.

- Как хорошо тут.

Она помолчала и в недоумении посмотрела на юродивого.

Тот с любовью глядел на нее.

- А где же ангелы ? - спросила она все так же тихо и робко.

- Ангелы Божьи, дитятко, над тобой витают.

Она осмотрелась.

- Я не вижу их, дедушка.

Тот молчал, тихо молясь.

- А яблочки золотеньки ?

- Пожди мало, дитятко, увидишь.

- И святых увижу ?

- Увидишь, увидишь.

" Ти-вик... ти-вик " - за окном.

- Это касатушка ?

- Касатушка, милая.

Девушка снова огляделась.

Она искала кого-то.

- А матушка где ? - спросила она, как бы только теперь вспомнив это.

- Она тут, милая, опочить легла маленько...

Пожди мало, придет.

Опять молчание.

Только ласточка за окном тивикает.

- Как хорошо... таково хорошо мне... ничто не болит.

Девушка ощупала голову и села на постели, натянув простыню на плечи.

Волосы пасмами падали на простыню.

- Как стыдно... нечесаная...

- Ничего, дитятко, матушка причешет.

Оленушка утерла простыней влажное лицо и откинула назад волосы.

- Дедушка, я хочу испить, кисленького.

Юродивый метнулся в передний угол, где на столе стояли глиняные кружки.

Он взял одну, открыл крышку, перекрестил посудину и поднес к больной.

Та тоже перекрестилась, левою рукою придерживая простыню, и стала пить.

Когда она пила, юродивый крестил ее голову.

- Спасибо, дедушка.

- Будь здорова, миленькая.

Юродивый поставил кружку на прежнее место и радостными благодарными глазами взглянул на образа.

Девушка, казалось, опять что-то хотела спросить, но не решалась.

Она поглядела в глаза юродивому.

- А Бога я увижу в раю ? - чуть слышно спросила она.

- Увидишь, миленькая, увидишь...

Я уж вижу Его...

Оленушка испуганно оглянулась в передний угол, надергивая на себя простыню.

- Где, где, дедушка ? - шептала она.

- Он везде...

Он тут...

- Господи !

Помилуй меня !

- Молись, дитятко, молись, чистая.

Проснулись и воробьи - зачирикали за окном.

Оленушка все более, казалось, приходила в себя.

- Утро...

А что монастырь, дедушка ?

- Слава Богу, невредим молитвами угодничков Зосимы-Савватия.

Оленушка еще что-то припомнила.

- А наш город.

Архангельской, что, дедушка ?

Где он ?

Юродивый не знал, что отвечать.

- Где Архангельской ? - повторяла больная.

- Далеко он, милая.

- А Боря где ?

- Кто, дитятко ?

- Боря...

Мой суженый...

Юродивый стоял растерянный и испуганно глядел на девушку.

Она, казалось, вспомнила что-то и, закрыв лицо руками, горько заплакала.

- Что, что с тобой, родная ? - хватая ее за руку, спрашивал Спиря.

- О-о-о !

Я не хочу, не хочу... коли нет Бори...

Господи !

О-о !

- Дитятко !

Не плачь, Христа ради не плачь...

Боря тоже во раю...

Святители !

Оленушка ничего не слыхала.

Она безутешно плакала.

VII.

СТРЕЛЬЦЫ ГУЛЯЮТ

Проходили месяцы.

Осада монастыря продолжалась по-прежнему безуспешно : сидение осажденных было, по-видимому, крепко ; а осаждавшие что ни делали, все было бесполезно.

Стрельцы рыли рвы, насыпали валы, под прикрытием которых, словно кроты, подбирались к монастырским стенам ; но стен взять было невозможно : первое дело - слишком толсты и высоки, а лестниц приставить к ним нельзя, потому что монастырские ратные люди, как белые, так и черные, стреляли метко, с прицелом, а если и не стреляли, то могли засыпать каменьем наступавших.

Хотя у Мещеринова были и стенобитные орудия, тараны могучие, с могучими железными головами и стержнями на цепях и крепких устоях, но Исачко и Самко своими " пушечками " шагу им не давали.

Только выведут стрельцы городки, только укроют за ними стеноломы, чтобы под прикрытием городков двинуть стеноломы далее, как Исачко и Самко уж гвоздят по городкам, разбивают венцы и звенья, пугают и калечат стрельцов, и стрельцы опять назад прут тяжелые тараны, опять надо начинать сызнова.

А Исачко, отгромив приступ да пропев с чернецами " бранному воеводе ", усядется себе на стене, свесив ноги к стрельцам, и машет себе, помахивает шитой ширинкой, выпугивая из-под башенного карниза своего любимого голубя, белого турмана " в штанцах ", и любуясь на его удивительные проделки...

" Уж и аховая птичка ! " - радуется он, глядя на голубя.

А за ним радуются и старцы, покончив с " бранным воеводой " и глядя на ушедших к своим кочам врагов.

" Божья птичка, что и говорить !

Не диви, что и дух - от Божий во образе голубя явися, чистая, незлобивая птичина, что младенец незлобива ".

А стрельцы уж начинают скучать, злятся...

" Их, долгогривых, и сам черт не добудет : что тараканы в щели прячутся... "

Стали поговаривать, что лучше бы в Сумской воротиться, а то в Москву, к домам, чем попусту норы рыть волчьи да вонючую треску жрать без соли, без хлеба.

Стали и о женах скучать, о детях.

" Али мы нехристи либо чернецы, что ни жен, ни баб нам не дают понюхать ?

Мыслимо ли дело без бабьятины прожить мужику ? "

Воевода видел это и стал побаиваться, как бы не вышло чего.

Поэтому, когда стрельцы с ведома своих сотников или полуголовы ездили по праздникам в Кемский посад и привозили оттуда баб, воевода смотрел на это сквозь пальцы.

На Память мучеников Маккавеев, 1 августа, стрельцы особенно разгулялись.

Утром многие из них ездили в посад, послушали, как попик Вавилко обеденку литургисал и за них, за государево христолюбивое воинство, молился, а воеводе благословенный хлебец - просвирку поднес величиной с шапку.

День Маккавеев выдался теплый, ясный, тихий.

На небе стояли курчавые, как белые барашки, облачка, но они не мешали солнцу поливать светом и зелень острова, кое-где изрытую рвами, и темный лес, по которому осень уже брызнула пятнами свою яркую желтизну, и стены монастыря, по которым постоянно сновали черные точки, а иногда поблескивал ружейный ствол у часового или крест на четках у старца.

Стрельцы большею частью сидели кругами на траве и угощались зеленым вином и медами.

Тут же виднелись и бабы " прелестницы ".

Пир шел горой, с полухмели переходя в полный хмель.

Стрелец, бывший когда-то у Стеньки Разина водоливом, царапнул по струнам гуслей и пошел вприсядку, выгаркивая, словно бесноватый :

Ах вы, гусли мои.

.

.

Полногрудая баба - кемлянка, быстро схватившись с травы, выпрямилась и топталась на месте, подвизгивая :

Ух любо-любо-лю, Что плечиком шевелит, Что икрами семенит, Молодушку полюблю, Что бедрами говорит..

.

И она действительно говорила бедрами и семенила жирными икрами на толстых ногах.

- Любо !

Любо !

Ай да Маша !

- Наддай еще !

С прищипом !

С прищипом ! - подзадоривал Кирша.

Гусельник " наддал с прищипом ", баба привизгивала, словно кликушка :

Ихи-хи !

Ихи-хи !

Икихушки - ихи-хи !

Пошла баба в три ноги, в три ноги.

А золовки - колотовки И кутят, и мутят.

Деверья - те кобелья По подлавочью лежат, По-собачью визжат.

А свекровь на печи, Бытто сука на цепи.

А и свекор на палати, Бытто кобель на канате.

Ихи-хи !

Ихи-хи !

Ихихушки - ихи-хи!

Баба плясала с большим искусством и воодушевлением, хотя самые движения ее не были порывисты, а напротив - плавны до медленности.

Зато отдельные части ее тела и мускулы трепетали страстью и истомой.

Стоя на месте, как бы с прикипевшими к земле ногами, она плавно поводила и вздергивала плечами в такт захлебывающейся музыке, и при этом полные груди ее дрожали и колотились об рубаху, как бы силясь прорвать ее и выпрыгнуть из пазухи.

- Ах, ячменна !.. - невольно вырвалось было у старенького чернеца, проходившего мимо, совсем не чернецкое восклицание.

- А !

На мокрое наступил ?.. - засмеялся ему вслед Кирша.

Другая бабенка, подзадоренная первой, сорвалась с места, как ошпаренная кипятком, и, взявшись левой рукой в боки, а правую скорчив коромыслом, засеменила ногами и зачастила визгливым голосом.

У стрельчихи молодой Собирался коровой :

И Семитка пришел.

И Микитка пришел, И Захарка пришел, И Макарка пришел.

.

.

А гусельник, став против бабы и вывертывая ногами, защипал на гуслях :

И Овдотьюшка пришла, И Варварушка пришла, И Оленушка пришла, И Хавроньюшка пришла - Поросяток привела.

.

.

От другого круга садил вприсядку к этому кругу седобородый казак и гудел как шершень :

Тпррунды, баба, тпррунды, дед, Ни алтына денег нет !

Откуда-то выскочила третья молодуха и зачастила :

Да -а-арья !

Да-а-арья !

Дарья, Маланья, Степанида, Солмонида, На улицу выходила, Корогоды заводила !

Да-а-арья !

.

.

- Блажен муж, иже не иде на совет нечестивых, а я пришел ! - раздался вдруг твердый и трезвый голос.

Все оглянулись.

У ближайшего куста стоял чернец.