Последние слова, казалось, испугали девушку.

- Я простая девушка... я не достойна быть на глазах великого государя, - смущенно проговорила она.

- Твоя скромность похвальна, милая ; а мне ближе знать, чего достойна ты, - успокаивал ее Меншиков.

Марта снова поцеловала его руку.

Меншиков отпустил ее.

Судьба девушки была решена.

- Да !

Запамятовал было, - спохватился Меншиков, вынимая из кармана своего камзола бумагу.

- Ведомо мне, что в прибывшей сюда первой роте Преображенского полка состоит некий ратный, именем Терентий Лобарь.

- Есть таковой, - отвечал Балк, - я его лично знаю.

- Так прикажи выстроиться неподалеку этой роте, и мы выйдем к ней.

Балк распорядился, и они с Меншиковым вышли.

Рота стояла под ружьем.

Поздоровавшись с нею, Меншиков громко сказал : - Великий государь изволил приказать мне : первой роте Преображенского полка за молодецкую стойку под Нарвой объявить царское спасибо !

- Ура великому государю ! - загремели преображенцы.

- А который из вас Терентий Лобарь ? - спросил Меншиков.

- Выступи вперед !

Товарищи выдвинули вперед богатыря.

- Ты, Лобарь, под Нарвой, на глазах шведского короля, сбил вместе с конем его ординарца, великана Гинтерсфельда ? - спросил Меншиков.

- Я малость толкнул его, - смущенно отвечал богатырь.

- За сие великий государь тебя милостиво похваляет и жалует чином капрала, - провозгласил Меншиков.

Богатырь только хлопал глазами.

- Говори, дурак : " Рад стараться пролить кровь свою за великого государя ", - шептали ему товарищи, - говори же, остолоп.

- Рад стараться пролить за великого государя... - пробормотал атлет - младенец и остановился.

- Что пролить ? - улыбнулся Меншиков.

- Все ! - был ответ, покрытый общим хохотом.

4

Не один Север и дельта Невы поглощали внимание " Державного Плотника ".

Упорная борьба велась со всем обветшалым, косным строем внутренней жизни государства.

Многое давно отжившее приходилось хоронить, и хоронить при глухом ропоте подданных старого закала, но еще больше - создавать, создавать неустанно, не покладая рук.

От Севера, от невской дельты, приходилось переносить взоры на далекий юг, на поэтическую, заманчивую Малороссию, на беспокойный Крым и на все могучее наследие Магомета, волосатые бунчуки которого и зеленое знамя пугали еще всю Европу.

А сколько работы с этим повальным взяточничеством, с насилиями, с открытыми грабежами населения своими подданными !

Вот в кабинет к царю входит старый граф Головин Федор Алексеевич, первый андреевский кавалер в обновленной России, он же ближний боярин, посольской канцелярии начальный президент и наместник сибирский.

- Что, граф Федор Алексеевич, от Мазепы докука ? - спрашивает царь входящего с бумагами старика.

- От Мазепы, государь.

- Что, опять запорожцы шалят, ограбили кого, задирают татар и поляков ?

- Нету, государь, гетман жалуется на твоих государевых ратных людей.

- Все это старая закваска, перегной старины, которая аки квашня бродит ! - с досадой говорит Петр.

- Садись, Федор Алексеевич.

Выкладывай все, что у тебя накопилось.

- Да вот, государь, гетман Иван Степанович доносит Малороссийских дел приказу, что твой государев полуполковник Левашов, идучи с твоими государевыми ратными людьми близ Кишенки, через посланца своего приказывал оным кишенцам, дабы его встретили с хлебом - солью и с дары аки победителя, и за то обещал никакого дурна жителям не чинить.

- Каков гусь ! - заметил государь.

- Кишенцы и повиновались незаконному приказу, - продолжал Головин, - вышли к Левашову с хлебом - солью, вывезли навстречь твоим государевым ратным людям целый обоз с хлебом, со всякою живностью, куры, гуси, да со всякими напитками, да еще в особую почесть поднесли твоему государеву полуполковнику пятнадцать талеров деньгами.

- А !

Каков слуга России ! - вспылил государь.

- Я его, злодея !..

Ну ?

А он ?

- А он, государь, не токмо обещания не исполнил, а, напротив, ввел ратных людей в Кишенку, где оные всевозможные дурна чинили, жителей объедали, подворки и овины их наглостно обожгли, огороды разорили.

Мало того, государь, давши кишенцам руку, что впредь никакого дурна им чинить не будет, однако, дойдя до Переволочны, послал к кишенцам забрать у них плуги и волов, кои кишенцы и должны были выкупать за чистые денежки.

И когда один кишенец сказал полуполковнику, что великий государь так чинить не велит, то Левашов мало не проколол его копьем и кричал : " Полно вам, б... ы дети, хохлы свои вверх подымать !

Уж вы у нас в мешке ".

- Да это почище татарских баскаков, - гневно заметил государь.

- Все это я выбью из них...

Погодите !

Царь встал и начал ходить по кабинету, бросая иногда взгляд на стенную карту Швеции и на дельту Невы.

- О чем еще Мазепа доносит ? - спросил он, несколько успокоясь и опять садясь к столу.

- Гетман доносит еще, государь, что Скотин шел с твоими государевыми ратными людьми чрез порубежные днепровские города и его ратные люди неведомо за что наглостно черкас и по городам, и в поле наглостно били, на них с ножами бросались, иных, словно татары, в неволю брали, " в вязеню держали ", как пишет гетман, а когда начальные казацкие люди пришли к Скотину с поклоном, то он велел бить барабаны, дабы слов не было слышно, а опосля того велел гнать их бердышами.

Царь глянул на сидевшего в стороне Ягужинского, по-видимому, внимательно вслушивавшегося в доклад.

- Павел !

Ты слушаешь ? - спросил Петр.

- Слушаю, государь, - отвечал молодой денщик царя.

- Во все вникаешь ?

- Вникаю, государь.

- Добро, - и, обратясь к Головину, царь сказал : - Изготовь, Федор Алексеевич, указ к гетману и о строжайшем дознании по сим его донесениям.

С сим указом я отправлю к Мазепе, кого бы понадежнее ?

- Если изволит государь, то я бы указал на стольника Протасьева, - отвечал Головин после небольшого размышления.

- Быть по-твоему, - согласился царь, - Протасьева так Протасьева.

Но в помощь ему я дам мои глаза и мои уши, пошлю их к Мазепе.

Докладчик смотрел недоумевающе, ожидая объяснения непонятных слов государя.

- Я пошлю Павла, - указал царь на Ягужинского.

- Это мои глаза и мои уши.

Что Павел видит, то увижу и я, что услышит Павел, то и я услышу : правда мимо меня не пролетит.

У Ягужинского и боязнью, и радостью дрогнуло сердце : он, восемнадцатилетний юноша, уже любил...

Он опять увидит Малороссию, которая казалась ему земным раем...

Эти вербы, любовно склоняющиеся над прозрачными, тихими ставками ( прудами ), эти стройные тополя, беленькие хатки, утопающие в зелени вишневых садочков...

Он услышит эти песни, мелодии которых, и плачущие и подмывающие, доселе звучат в его душе...

Он увидит ее, ту, образ которой запечатлелся навеки в его сердце и не отходит от него, как видение...

Он увидит Мотрю, Мотреньку, эту прелестную девочку, дочь генерального судьи и стольника Кочубея.

После того, как Павлуша видел ее в Диканьке, в саду, и разговаривал с нею, и разговор этот был прерван приходом Мазепы, личико Мотреньки, ее черненькая головка, украшенная цветами, и вся она, как только что распустившийся цветочек, заполнила его душу...

Теперь она еще выросла...

Теперь ей, вероятно, уже пятнадцатый год.

- Слышишь, Павел ? - прервал его мечты голос царя.

- Слушаю, государь, - трепетно ответил Павлуша.

- Ты, кажется, боишься ?

- Нет, государь, для тебя я и смерти не боюсь ! - с юношеским жаром отвечал любимец Петра.

" И для нее готов всякие муки претерпеть ", - восторженно думал юноша.

5

Ягужинский с Протасьевым в Малороссии...

Мазепы они не застали в его столице, в Батурине.

Гетман находился в это время в Диканьке у своего генерального судьи, Кочубея, куда старый гетман частенько стал заглядывать в последнее время.

И его, вождя Малороссии, опытного дипломата, ловкого интригана, отлично отполированного при дворе королей польских, его, на плечах которого лежали тяжелые государственные заботы, его, как и юного Павлушу Ягужинского, влекло одно и то же ясное солнышко - прелестная Мотренька Кочубеевна...

" Любви все возрасты покорны " - повторялось и повторяется из века в век...

И старый Мазепа любил !

Из-за этой любви, быть может, пошел на то страшное дело, которое погубило его ( и поделом ! ) и которое, совершенно незаслуженно со стороны Малороссии, внесло навсегда, кажется, холод и недоверие в сердце Великороссии к ее старшей сестре, Киевщине, со всеми ее старыми и новыми областями.

Мазепе хотелось великокняжескою короною украсить Мотренькину черненькую головку, головку будущей своей супруги, от которой должен бы пойти царственный род мазепидов...

Он мечтал об этом, строя ковы против Великороссии тайно от страны и народа, которых он был избранным вождем...

Когда Протасьев и Ягужинский прибыли в Диканьку, Мазепа и Кочубей встретили царских посланцев с величайшими почестями.

Гетман, приняв от Протасьева царский указ, почтительно поцеловал его и поклонился " до земли ".

Прочитав указ, Мазепа тотчас же отправил несколько Козаков гонцами, чтоб доставить в Диканьку Левашева и Скотина, а также нужных свидетелей из Кишенки и порубежных городов, где Левашев и Скотин чинили насилия, бесчинства и грабежи.

В то же время хозяйка, жена Кочубея, уже хлопотала о том, чтобы достойно угостить дорогих гостей.

Пир вышел на славу.

За обедом присутствовала и красавица Мотренька, одетая в живописный малороссийский наряд с " добрыми коралами и золотыми дукачами " на смугленькой шейке.

Пили за здоровье царя и его посланцев, а Протасьев провозгласил здравицы за ясновельможного пана гетмана, за хлебосольного хозяина и за его супругу с дочкою.

Мотренька узнала Ягужинского, который за обедом взглядывал на нее украдкой, и этот взгляд всегда перехватывал лукавый гетман и дергал себя за седой ус.

Чтобы чем-нибудь развлечь гостей после обеда, находчивая хозяйка обратилась к традиционному в Малороссии развлечению.

Как в Испании гитара и бой быков составляют национальное развлечение, так в Малороссии - бандура и кобзарь.

Пани Кочубеева велела позвать кобзаря.

Зашел разговор о Москве и о государе.

- Бог посылает, слышно, победу за победой его пресветлому царскому величеству, - сказал Мазепа.

- Благодарите Бога, ратные государевы люди уже отгромили у короля шведского, почитай, всю Ливонию и Ингрию, - отвечал Протасьев.

- То ему за Нарву, - улыбнулся Кочубей, - теперь он злость свою срывает на Августе, - гоня як зайца по пороше.

- А что это учинилось у вас на Москве, что великий государь подверг великой опале тамбовского епископа Игнатия ? - спросил Мазепа.

- То, ясновельможный пан гетман, такое дело, что о нем и помыслить страшно, - уклонился от ответа ловкий стольник.