Но где уж бедным рабыням думать о возврате !

Они все здесь, в неволе, в стовратных Фивах, сложат свои кости и рабынями перейдут в подземное царство.

Только дворовая собака Шази была довольна и счастлива за всех : она раньше всех, раньше даже старой Атор узнала бывшего своего господина, который столько лет пропадал где-то.

Она узнала его по глазам.

Вот почему теперь она суетилась и бегала от одного к другому.

- - Но, дитя, дай же нам поговорить, - - сказал Пенхи внучке, которая теперь поместилась на коленях у отца и не позволяла ему шевельнуться.

- - Слушай, сам бог Апис глядел мне в глаза, - - болтала она.

- - Ой ли ?

И ты не испугалась ? - - улыбнулся Адирома.

- - Сначала испугалась, а потом нет.

- - Да постой же, сиди смирно, дай отцу слово сказать, - - говорил Пенхи, стараясь унять расходившуюся внучку.

- - Но расскажи, что с тобой было, как ты спасся от смерти, где находился все эти почти десять лет ? - - спрашивал он сына.

- - Боги были милостивы ко мне, - - отвечал Адирома, лаская голову девочки.

Он рассказал все, что нам уже известно, а потом прибавил : - - В Мемфисе, по воле богов, я встретился с почтенным Имери, жрецом бога Хормаху, а также с почтенными Пилока и Инини, с которыми и прибыл сюда на корабле " Восход в Мемфисе ", и они познакомили меня со всем ( на слове " всем " он сделал ударение ), что происходило в мое отсутствие в Египте и в Фивах и что совершается теперь...

О великий Аммон-Горус !

Пенхи, ничего не сказав, вслед старой Атор и другим рабыням, велел приготовить ужин для дорогого гостя.

- - А где теперь Лаодика ? - - спросила Хену.

- - Ах, как бы я хотела ее видеть !

- - Она теперь, милая дочка, должна быть уже в доме царицы, в женской палате, - - отвечал Адирома.

- - Бедная Дидона ! - - продолжала болтать девочка, - - Зачем же она сожгла себя ?

- - С печали по Энее, девочка.

- - Вот глупенькая !

Я б никогда не сожгла себя.

И дед, и отец рассмеялись.

Они видели, что, пока Хену не уснула, она не даст поговорить им о деле.

Она болтала без умолку ; но о том, что считала она секретом, о том, что они с дедом для чего-то лепили из воска фигуры богов, фараона и царевичей, - - она даже отцу не заикнулась.

И Пенхи хорошо знал с этой стороны свою умненькую внучку : то, что велят ей хранить в тайне, она никому не выдаст.

- - А кто лучше - - Дидона или Лаодика ? - - спросила она, соображая что-то.

- - Лаодика лучше, - - отвечал Адирома.

- - Лаодику я знал такою же маленькой, как ты.

- - А какие у ней волосы ?

Черные, курчавые ?

- - Нет, милая дочка, у Лаодики волосы золотистые.

- - Как золото ?

Вот прелесть !

А у Дидоны ?

- - У Дидоны черные, как у тебя.

- - Пхе !

Я не люблю черные.

И опять она рассмешила и деда, и отца.

Последний начал гладить и целовать ее.

- - А вот я так люблю черные, такие, как у тебя, - - говорил Адирома, перебирая курчавые пряди своей девочки.

- - А глаза какие у Лаодики ? - - спрашивала Хену.

- - Такие же хорошенькие, как у тебя.

- - А знаешь, когда я упала на колени перед Аписом, и он поглядел мне в глаза, так все сказали, что я священная девочка.

- - Да ты и так священная, - - улыбнулся Адирома.

- - Отчего священная ?

- - Оттого, что ты невинная.

- - А Лаодика тоже священная ?

- - Да, и Лаодика священная.

- - А Дидона ?

Адирома рассмеялся.

- - Ну, едва ли она священная.

- - Да перестань, дитя, болтать глупости, - - заметил Пенхи, - - ты сегодня совсем с ума сошла, должно быть, от радости.

- - А разве от радости с ума сходят ?

Вот ты, значит, не рад моему отцу, ты совсем не сошел с ума.

Пенхи только рукой махнул, а Адирома еще нежнее стал ласкать болтунью.

- - Вот я так тоже схожу с ума, - - сказал он, - - из Трои да в Фивы.

XIII.

ЛАОДИКА В СЕМЬЕ РАМЗЕСА

Рамзес III - Рампсинит был уже далеко не молод, когда вступил на престол своего отца, Сетнахта-Миамуна II, которому, еще при жизни последнего, он помогал управлять Египтом.

Как выше было замечено, Рамзес III имел уже восемнадцать сыновей и четырнадцать дочерей.

Конечно, это были дети не одной царицы Тии, его законной жены, но многие прижиты им от других женщин его гарема, называвшегося просто " женским домом " фараона.

Хотя все эти дети считались принцами и принцессами крови и хотя все они содержались одинаково, как дети фараона, однако, в силу господствовавшего в Египте " утробного права ", не все были равны перед законом и перед страной.

" Утробное право " состояло в том, что первая, законная жена фараона пользовалась особым значением, и ей воздавались почести, отличные от других : она являлась преимущественной представительницей законного престолонаследия.

Обыкновенно женатый на принцессе - наследнице фараон возводил на престол для совместного с собой царствования малолетнего сына своего, как бы упрочивая и узаконивая его именем, соединенным со своим именем, все свои действия и распоряжения перед народом и страной.

При назначении фараонами удельных князей и наместников обыкновенно наследником удела считался внук царя, рожденный от дочери его, но не сын его и не сын сына его.

Таким образом, закон лежал на стороне " женской утробы ".

Геродот говорит даже, что в обычае египтян было - - возлагать попечение о престарелых и дряхлых родителях на дочерей, а не на сыновей.

В утро, следовавшее за прибытием Адиромы в Фивы, вся многочисленная семья Рамзеса находилась в саду, примыкавшем к женскому дому и обнесенном высокой каменной оградой.

Стройные пальмы, сикоморы и громадные бананы давали достаточную тень саду, хотя солнце подобралось уже довольно высоко.

Младшие члены семьи фараона, мальчики с локонами юности на щеках и девочки с золотыми обручами на головах в виде змея - уреуса, затеяли шумную игру, соответствующую ходячим интересам своего века : они изображали две воюющие стороны, из которых одна сторона представляла собой египтян, а другая - - презренных обитателей страны Либу.

Некоторые девочки - принцессы плакали, когда на их долю выпало быть презренными либу, и жаловались своим черномазым статс-дамам, что мальчики - принцы хотят отрезать у них руки по праву победителей.

Сторону обиженных сестренок приняла хорошенькая Снат, или Нитокрис.

Она сказала, что превращать египтян и египтянок в презренных либу может только богиня Изида.

- - Где же, милая Снат, мы возьмем Изиду ? - - спросила самая маленькая принцесса, Гатор, названная так по имени богини красоты и любви.

- - Я буду Изидой, - - отвечала Нитокрис.

- - Принесите мне цветок лотоса и несколько колосьев пшеницы.

Маленькие принцессы бросились исполнять приказание старшей сестры и скоро явились с цветком лотоса и колосьями.

Шалунья Нитокрис приняла на себя важный вид богини.

- - Становитесь на колени перед божеством ! - - сказала она повелительно.

Девочки тотчас же исполнили приказание богини, но некоторые юные принцы заупрямились, боясь превратиться в презренных либу.

Однако Нитокрис продолжала свою роль.

- - Начинаю с младших, - - сказала она.

- - Гатор !

Выбери себе один колос.

Юная принцесса дрожащей рукой вынула один колос из общей связки.

- - Теперь отрывай от колоса одно зерно за другим и говори : Египет-Либу, Египет-Либу, так до последнего зерна.

Если последнее зерно будет Египет, то, значит, ты египтянин ; если же последнее зерно будет Либу, то и ты будешь презренным либу.

Девочка со страхом начала отрывать зерно за зерном.

Руки ее дрожали.

- - Египет-Либу, Египет-Либу, - - шептала она.

Все фараонята собрались вокруг и с жадным любопытством следили за процессом отрывания от колоса зерен, повторяя вслух : " Египет - Либу, Египет-Либу ".

- - Египет-Либу, Египет-Либу, Египет...

Гатор вся вспыхнула от неожиданности, от счастья : последним зерном у нее было - - Египет.

- - Милая Снат ! - - закричала она радостно.

- - Я египтянин !

Она вся светилась восторгом, глазки ее блестели.

Это заинтересовало и мальчиков.

- - Теперь я !

Теперь мне ! - - приставали они к важной Изиде.

Нитокрис всех отстранила повелительным жестом.

- - Теперь тебе, Рамзес - Горус, - - сказала она, протягивая руку с колосьями младшему братишке.

Юный принц не без страха вынул колос.

- - Египет-Либу, Египет-Либу, Египет-Либу, - - шептал он, отрывая зерно за зерном.

Интерес зрителей возрастал все больше и больше.

- - Египет-Либу, Египет-Либу, Египет...

- - Либу !

Либу ! - - захлопала в ладоши счастливая Гатор.

- - Либу !

Либу ! - - повторяли другие девочки.

- - Ты презренный либу !

Либу !

- - Я не хочу !

Я не хочу ! - - обиделся юный принц и бросил свой ощипанный колос.

Все юные фараоны пришли в волнение.

Начались протесты.

Девочки держали сторону Изиды.

- - Теперь кому вынимать колос ?

- - Теперь Миамуну -Аммону.

- - Нет, теперь Путифаре - - она моложе Миамуна.

- - Неправда !

И мне восемь лет, и тебе !

- - Мне восемь лет было давно - - я старше !

- - Нет, я старше : я из утробы царицы, а ты из утробы рабыни.

- - Неправда !

Моя мама тоже была царевна.

Дети слышали от старших об " утробном праве " и теперь препирались о старшинстве не по возрасту, а по праву рождения.

Но в это время в саду показалась сама царица Тиа в сопровождении своего первенца, Пентаура.

- - А !

Мама ! - - радостно проговорила Нитокрис, сбрасывая с себя всю напускную важность богини.

- - А с нею и Лаодика.

- - Лаодика !

Лаодика ! - - взволновались юные принцессы, а за ними и юные принцы, и все бросились навстречу царице и Лаодике.

Последняя по-прежнему смотрела задумчиво и грустно, хотя в выражении лица замечалось менее тоски и подавленности.

Жена Рамзеса, когда Бокакамон представил юную дочь Приама ко двору, приняла ее очень любезно, ласково, совершенно с материнской нежностью : грустная судьба молодой девушки и несчастия, постигшие царство ее отца, расположили сердце царицы Египта в пользу бедной сиротки.

Самая наружность Лаодики очаровала всех.

Красота ее являлась чем-то невиданным под знойным солнцем тропиков, где лица почти так же смуглы, как и лица нубийцев, между тем как юная троянка была беленькая и с таким цветом волос, который казался чем-то необычайным черноволосым египтянам.