- Гордыня и в рубище ходит...

А ты, сын мой, смирись...

- Что вы мне говорите ! - - опять страстно воскликнул арестант. - -

Меня прислали к вам, чтоб вы меня увещевали, как раскольника, как какого-нибудь начетчика...

Да я Вольтера всего прочел, Руссо наизусть знаю, Дидерота, Даламберта, Гельвеция !

Над святыми словами Евангелия я до сих пор плачу, как ребенок...

Я правды ищу, правды, слышите ли !

А где она ?

У вас в консистории, что ли ?

В синоде ?

У исправников ?

У губернаторов ?

Я Христовой правды ищу, а вы увещевать меня хотите !..

Раскольник я !..

Да не вы ли Христа раскольником сделали !..

Увещевать !

В чем же ?

Что я сделал ?

Кому зло учинил ?

Какое преступление совершил ?

Разве то, что эту подлую, по-вашему, одежду на себя надел ?

За это и исправник меня арестовал...

А вы -то что тут, слуга Христов ?

Вы тоже разве исправник ?

Разве Никодима приводили ко Христу с солдатами ?

Он снова остановился, точно его покинули силы.

Архиерей в смущении перебирал четки.

- Что же тебе надобно ? - - спросил он в нерешительности.

- Мне ничего не надо, - - отвечал Кравков упавшим голосом. - -

Но вам - то что от меня нужно ?

Что нужно им ?

За что они меня взяли, за что арестовали, как убийцу ?..

Я одно только прошу, отпустите меня, не мучьте.

- Но ты покорись властям.

- Каким ?

- Предержащим властям...

Ему же убо урок урок, а ему же дань дань...

- Знаю, знаю...

Дань - то особенно...

Да я - то не податной, я дворянин... говорю это с сожалением...

- Все равно... власть...

А ему же убо страх страх...

- Знаю, давно знаю !

Это Его-то святые слова исказили, из Евангелия сделали уложение о наказаниях.

О, порождения ехиднова !

Архиерей позвонил.

Кравков вздрогнул и снова как бы опомнился.

- Отпустите меня, ваше преосвященство.

В кабинет с низким поклоном вошел седой монах.

- Отец эконом, - - обратился к нему архиерей, - - проведи господина капитан - лейтенанта в следственную, впредь до особого распоряжения.

- О, порождения ехиднова ! - - тихо бормотал Кравков, следуя за отцом экономом.

VIII.

ПЕРЕД ШЕШКОВСКИМ

Ранним утром 13-го ноября 1784 года в Петербург через московскую заставу въезжали сани -пошевни.

По взмыленной и заиндевевшей тройке, от которой пар шел клубами, видно было, что ездоки торопили ямских лошадей, и только, когда у шлагбаума подвязывали к дуге колокольчик, усталым коням дали несколько секунд на передышку.

Дело ездоков было, по-видимому, спешное.

Кто же были эти путники ?

Тайной экспедиции канцелярский чиновник Григорьев с " будущим ", как значилось в подорожной, на которой сверх того чернели три крупно написанные магические слова : " По высочайшему повелению ".

Вот почему так взмылены ямские лошади и почему часовой так торопливо подвысил шлагбаум.

А кто был этот " будущий " без имени ?

Конечно, Кравков.

Это он сидит закутанный в нагольный арестантский тулуп и задумчиво глядит на выступающий из тумана Петербург.

" Вот и он опять, Вавилон новый ".

Захотелось Кравкову выглянуть из " прекрасной пустыни " на свет Божий - - ну вот и гляди, пока тебя из тюрьмы в тюрьму будут перевозить.

Замелькали знакомые петербургские улицы, мосты, будки, часовые.

" Все-то прячутся, все-то стерегут кого-то, точно дикими зверями населен город.

Нет, хуже чем зверями, благородными Чернышевыми, добрыми Шешковскими, Вяземскими ".

Под визг полозьев, захватывавших камни мостовой и резавших душу, Кравков, казалось, слышал, как Герасимушка Персидский тянул свою тоскливую мелодию :

Оле бедствия на святой Руси, Оле лютости по всей земли :

По глухим дебрям все скитаемся, От зверей лютых уязвляемся, Всюду беднии утесняемся, Из отечества изгоняемся.

" Ах, если бы можно было вон бежать из этого отечества, туда, к фиолетовым волнам, под яркое солнце ".

Сани остановились у крыльца большого, с колоннами, дома.

Приехали !

Как-то холодно стало на сердце у приехавшего.

" В 80-х годах прошлого века, - - говорит В. И. Ламанский в своем исследовании о Кравкове ( Памятники новой русской истории ; том I. ( Примеч. автора. ) ), - - русское образованное общество, к лучшим представителям которого, за исключением, быть может, балахнинского исправника, принадлежали все лица, так вдруг единодушно заинтересовавшиеся личностью Кравкова, это общество, по крайней мере, большинство образованного дворянства, не отличалось особой преданностью церкви и православию, считало сотнями в своих рядах ревностных масонов, иллюминатов или усердных поклонников Вольтера, Дидро, д'Аламбера, Гельвеция.

Ни в Нижнем, ни в Петербурге особенно никого тогда не могло удивить, что какой-то русский дворянин, отставной капитан - лейтенант, с неуважением отзывается о русской церкви, не почитает ни таинств ее, ни обрядов.

Кощунство над верою, насмешки над христианством были в то время у нас до такой степени в моде, что им предавались часто даже люди верующие, из боязни прослыть отсталыми.

В речах Кравкова, так вдруг поразивших высокопоставленных лиц и в Нижнем, и в Петербурге, были высказаны те вольные мысли о церкви, которых держались и они сами, и огромное множество их друзей и знакомых, и, наконец, несколько сот тысяч русских крестьян и купцов - раскольников, которых в то время запрещено было преследовать.

В простых словах Кравкова : " где хочет, там и живет, и что хочет, то и думает " - - выразились самые невинные и естественные требования каждого свободного человека, самое первое правило, начала свободы совести, начала, торжественно провозглашенные законодательством того времени !

Тем не менее и Ребиндеру в Нижнем, и высшим лицам в Петербурге мысли Кравкова представляются " зловредными ".

Подобно балахнинскому исправнику, арестовавшему Кравкова, все они одинаково были поражены не мыслями Кравкова, а тем обстоятельством, что их возвещал отставной капитан - лейтенант с бородой, в неподобной одежде ; что он, осуждая греко - российскую церковь, ее таинства и обряды, в то же время называл себя христианином, почитал Николая Чудотворца.

Раскольника - крестьянина не арестовал бы и балахнинский исправник ; дворянина масона, деиста или атеиста преспокойно оставили бы в покое, но дворянин - раскольник был явлением до такой степени странным, что не мог не возбудить к себе сильного подозрения и в балахнинском исправнике, и в исправляющем должность генерал - губернатора, и в князе Вяземском, и в самой императрице Екатерине II.

Все они были изумлены этим случаем не только как лица правительственные, представители государства, но и просто как люди образованные, представители русского общества второй половины XVIII века ".

Как бы то ни было, Кравкова в тот же день представили пред ясные очи Степана Ивановича Шешковского.

Шешковский - - это была замечательная личность в истории второй половины прошлого века.

На памятнике его, который доселе можно видеть на кладбище Александро-Невской лавры, в соседстве с памятником фон-Визина, сохранилась лаконическая эпитафия : " Служил отечеству 56 лет ".

Но как служил !

Должность его была скромная.

Он титуловался только обер-секретарем тайной экспедиции.

Но Степана Ивановича боялись не только простые смертные, но даже первые чины в империи...

Попасть в руки Степана Ивановича - - это все равно что попасть в волчий капкан.

Под рукой вельможи рассказывали, что Степан Иванович так привык делать " обыски " и " допросы ", что когда ему некого было обыскивать и допрашивать, то он обыскивал самого себя.

Сам он о себе говорил, что у него " восковое сердце ", что злыми языками толковалось так, что он из своего сердца что хотел, то и делал, но оно так же нечувствительно было к чужому горю и чужим слезам, как простой кусок воску.

Шешковский встретил Кравкова извинением, что его, может быть, напрасно побеспокоили ; но что, по долгу службы, он просит господина капитана рассказать ему о себе все, " как отцу родному ".

Кравкову человек этот с " восковым сердцем " показался добряком, и, перемученный дорогою, разбитый нравственно, с чувством усталости в душе, он действительно начал говорить ему " как отцу родному ".

Упавшим голосом, часто останавливаясь, как бы переживая все то, что он говорил, Кравков действительно рассказал ему все, что нам уже известно, что довело его до решимости порвать связи с миром, глубоко опостылевшим ему.

Рассказал и о своей неудачной женитьбе, о жене, которая надбавила горечи в тот ковш горя, который ему пришлось испить.

- Впрочем, - - прибавил он с горечью, - - напрасно я вам об этом и сказываю : она, я думаю, уже давно замужем.

Сказал я о ней для того только, что я твердо решился удалиться от света и от масонов, ибо и в Пензе, и во Владимире все масоны, да и граф Воронцов сам сказывал, что он масон : я - де и Чернышева вашего поставил масоном.

Я решился искать прямо христианской жизни и ушел из Пензы, продал свое платье, оделся в это и пошел в раскольничьи скиты.

Там я и нашел людей, прямо живущих по закону Божию.

Глаза Шешковского, ясные и прозрачные, как глаза невинного младенца, казалось, выражали сочувствие к арестанту, которому, видимо, надоело все то, что он должен был повторять в десятый раз, вовсе того не желая.

- Раскольничьи скиты, - - повторил Степан Иванович мягко, - - но ведь там живут люди, не имеющие никакого просвещения, наполненные суеверством и невежеством, и самые простые мужики.

Кажется бы, по состоянию вашему, отнюдь не прилично по здравому разуму прилепляться к таким простякам, забыв свою честь, что вы почтены в государстве.

Кравков слабо махнул рукой.

- Мне ни честь, ни достоинства не нужны, а приятна их жизнь и обряды в богопочтении.

Я почитаю, они основаны на истине Священного писания, а посему я их и считаю настоящими христианами.

Глаза Степана Ивановича встретились с глазами сидевшего в стороне, у окна, какого-то старичка и что-то строчившего.

Старичок понял этот взгляд и стал строчить еще усерднее.

- Но ведь эти люди, - - продолжал он еще более мягко, - - наполнены суеверством и невежеством, то кажется никак не совместно и не прилично вам быть в их сообществе, а надлежит, оставя такое заблуждение, искать, по состоянию вашему, лучшей участи и уклониться от их прелестного учения.

Кравков сделал нетерпеливый знак.

Все это так ему надоело !

А этот еще повторяет одно и то же : " не совместно, не прилично ".

- Я ничего не хочу ! - - рванулся он было с места, но остановился. - -

Один раб двум господам служить не может...

Бороды брить, другого платья носить и лучшей участи иметь я не желаю, а только прошу отпустить меня за границу.