- - Месяц светит, мертвец едет, красну девицу везет !.. - - вдруг послышался нашим путникам какой-то замогильный голос.

- - Слышите, слышите ?.. - - бледнея как смерть, проговорила Наташа, схватив Николая за руку.

- - Откуда эти слова, кто говорит их ?..

Не бойтесь, я сейчас узнаю !..

Побудьте здесь...

- - Да что вы, что вы !..

Никак оставить меня хотите ?..

Бедная Наташа дрожала всем телом.

- - Так со мной пойдемте !..

- - Нет, нет, скорей домой поедемте !..

- - Мне хочется узнать, кто это говорит.

- - Узнай, узнай...

Всезнайкой хочешь быть !.. - - опять послышался тот же голос, но уже приближаясь к ним.

И вот из двери полуразрушенной избы вышел высокий худой старик с длинными седыми волосами и такой же бородой ; его запавшие глаза сурово смотрели из-под седых нависших бровей.

Несмотря на трескучий мороз, на нем была только одна длинная холщовая рубаха.

Старик, тихо ступая босыми ногами по мерзлому снегу, приблизился к Наташе и ее спутнику.

- - Да это ты, Иванушка ! - - воскликнула Наташа. - -

И напугал же ты меня, Божий человек !

- - Не меня бойся, красная девица, белая лебедушка, а бойся греха !

- - Кто это ?.. - - спросил у Наташи Мешков, с удивлением посматривая на странного старика.

- - Это Иванушка юродивый, его весь город знает...

Его нечего бояться !

Иванушку все любят, уважают...

Его устами говорит сам Бог...

- - На, прими, Иванушка, Христову милостыню !.. - - проговорил Мешков, протягивая юродивому горсть мелкой серебряной монеты.

- - Спасибо...

Иванушка молиться станет за твою душу грешную...

Прощайте, прощайте, жених и невеста !

Только не слыхать вам " Исайе, ликуй ", не меняться вам кольцом обручальным, не стоять рядком под честным венцом !

Месяц светит, мертвец едет, красну девицу везет ! - - нараспев проговорив эти слова, юродивый быстро отбежал от Николая и Наташи, опустился на колени и стал молиться.

Молодой Мешков и Наташа, не желая мешать его молитве, сели в сани и быстро поехали по дороге к городу.

Оба они были печальны.

Слова юродивого невольно заставили их призадуматься.

XIII

- - Что это, Наталья Ивановна, мы с вами приуныли ?

Куда девалась наша веселость ? - - несколько отъехав от мельницы, проговорил Мешков.

- - Веселость наша осталась там, на мельнице, - - ответила Наташа, подавив в себе вздох.

- - Как так ?

- - Да так...

Говорила вам : не надо ездить на мельницу - - не послушали...

- - Вас, Наталья Ивановна, видно, опечалили слова юродивого ?

- - А вы помните, что говорил Иванушка ?

- - Что-то про мертвеца...

Женихом меня называл, а вас невестой...

Вы верите, Наталья Ивановна, в слова юродивого ?

- - Верю, Николай Степанович...

- - Если так... то... то... по словам юродивого, мы с вами... мы с вами... - -

Мешков не договорил, повернул свое раскрасневшееся лицо к лошадям и громко крикнул, тряхнув вожжами : - - Ну, вы, соколики, потешьте !

Кони взвились на дыбы и бешено понеслись.

- - Потише, Николай Степанович, придержите коней : у меня голова кружится.

Мешков натянул вожжи, и кони пошли шагом.

- - Вы что-то хотели мне сказать и не договорили ? - - спросила Наташа у своего спутника.

- - А вы желаете, чтобы я договорил ?

- - Разумеется.

Уж если начали, то договаривайте.

- - Мы с вами - - жених и невеста...

- - Как ?

Что вы !..

- - Это - - слова юродивого, Наталья Ивановна...

Он так сказал...

- - Да, да...

Но ведь Божий человек также сказал, что не стоять нам рядком под честным венцом, не меняться нам кольцом обручальным.

Вы этих слов не забыли, Николай Степанович ?

- - Нет, забыл...

- - Я их вам напомню.

- - Не надо, Наталья Ивановна, не надо...

Знаете ли что : будем мы с вами на самом деле женихом и невестой...

- - Вот как...

А слова Иванушки ?..

- - Станем, Наталья Ивановна, не в слова юродивого верить, а в наше счастье...

Что же вы молчите ?

Дайте ответ... скажите...

- - Что и сказать, не знаю...

- - Что сердце ваше подскажет...

- - Уж больно скоро хотите вы узнать ответ...

- - Не сейчас, Наталья Ивановна, не сейчас... подумайте, обсудите и через день или два ответ мне дайте.

- - И вы подумайте, Николай Степанович...

- - Мне думать нечего...

Разве о том я думать стану, как еще больше вас полюбить...

- - Стало быть, вы... вы любите меня ? - - тихо спросила Наташа, низко опуская свою хорошенькую головку.

- - Люблю ли я вас ?...

Господи, я не знаю, как вам и сказать про свою любовь...

Я и слов не подберу...

Да слова что !

Слова - - вода, текут они, что быстра реченька...

А вы, Наталья Ивановна, в мою душу загляните, в мое сердце...

- - Когда же это вы полюбить меня успели ?

Ведь недавно у нас гостите.

- - Для любви времени нет.

С первого раза, как я увидал вас, так и полюбил...

Как бы неведомый голос шепнул мне : " Вот твоя избранница.

Вот с кем ты счастлив будешь ".

Скажу вам откровенно : не по нраву мне было с батюшкой сюда к вам из Москвы ехать.

В Москве на святках у нас большое веселье бывает.

Стал я просить батюшку, чтобы меня оставил он дома, а батюшка мне в ответ : " Поедем, - - говорит, - - глупый !

Может, в Нижнем Новгороде, в доме купца Осокина, судьбу свою найдешь ".

Ну и поехал я...

- - Как же, Николай Степанович, и не жалеете, что поехали ? - - с улыбкой спросила Наташа.

- - Нет, не жалею...

Мил мне был и прежде Божий свет, а теперь стал еще милее...

И город ваш, и дом ваш стали мне родными и милыми...

Верите ли, Наталья Ивановна, моим словам или нет ? - - горячо проговорил влюбленный Мешков.

- - Верю... верю...

Ведь и нельзя вам не поверить...

Вы такой добрый, умный...

С вами мне так хорошо...

И свое горе, и свою тоску я с вами позабыла...

- - А разве у вас есть горе, тоска ? - - быстро спросил Мешков.

- - А у кого их нет ?

Кто с горем да с тоскою не знаком ?

Назовите мне хоть одного такого человека.

- - Да вот я первый живу на свете без горя и тоски !..

Впрочем, нет, и у меня были и горе, и тоска... когда я матушку свою родную хоронил...

Да что же это я про мертвых - то заговорил ?

Кажись бы, не время...

Давайте лучше с вами, Наталья Ивановна, про другое беседовать !

- - Про что же ?

- - А про любовь...

Скажите мне, Наталья Ивановна, меня - то хоть немного вы любите ?

Простите, что я так прямо вас спрашиваю...

Привык я жить по прямоте, и кривды не люблю.

К тому батюшка с малолетства приучил меня, дай Бог ему здоровья !

И вы так прямо и скажите мне - - любите или нет ?

Ответ мне дайте, - - нежно и тихо проговорил Мешков, беря за руку Наташу и глядя на нее влюбленными глазами.

- - Какой вы скорый, Николай Степанович !

- - К чему же медлить ?

Ведь ненадолго мы с батюшкой в гости к вам приехали.

- - Завтра... завтра ответ получите.

- - Почему же не теперь ?

- - Вы сами же говорите, что о таком великом деле подумать надо не спеша...

Вот я и обдумаю, а завтра ответ дам.

- - Завтра, завтра...

Как долго мне придется ждать !

Ну да делать нечего, стану ждать, стану считать часы и минуты...

Вот и город виден.

Скоро домой привезу я вас.

- - И пора уже, ведь ночь на дворе, чай, батюшка беспокоится.

- - Не станет беспокоиться Иван Семенович : он знает, что вы со мною поехали...

Ну, други, трогай, близко дом !

И добрые кони, послушные сильной руке Мешкова, опять рванулись и понеслись, забрасывая снегом седоков.

В доме Осокина, в отсутствие Наташи и Николушки, между самим хозяином и его гостем Степаном Егоровичем происходил такой разговор : - - Что же, друже, скажешь, как посудишь ?

Любы ли тебе мои слова или нет ?

Хочешь ли меня себе в сватья взять ? - - спросил Мешков у Ивана Семеновича.

- - Ишь что, друже мой, задумал спрашивать !

Чай, сам знаешь, что давнишнее мое желание с тобою породниться !

- - Так за чем же дело стало ?

- - За немногим, друже мой : за спросом.

- - За спросом ?

За каким ?

- - А вот ты спроси своего сынка Николушку, а я спрошу свою дочку Натальюшку, по сердцу ли они друг другу, по нраву ли ?

- - И спрашивать, друже мой, нечего !

Краса твоей дочери с ума свела моего Николая.

- - А ты почем знаешь ?

Разве сын тебе говорил про то ?

- - Говорить не говорил...

- - А почему же ты узнал, Степан Егорович ?

- - По глазам.

Не раз примечал я, что мой Николай глаз не сводит с твоей дочери.

Глядит он на нее таково ласково да любовно...

Любит он твою дочку, любит !

И той любви, Иван Семенович, я рад : дочь твоя - - примерная девица, богобоязненная, всем взяла - - и красой, и нравом.

- - К тому прибавь еще - - богатством.

- - Ну за приданым я не гонюсь : нужен моему сыну человек, а не приданое.