Превосходство - в любви, искренности и преданности к мужу и в добром образовании детей своих.

Если и вы, мои любезные, будете таковы, то хотя бы судьба повергла вас в самое нищенское состояние, то и в маленькой избе, проводя ночь на соломе, вы в глазах почтенного и доброго человека покажетесь умными, достойными, превосходными женщинами.

Со слезами на глазах он будет умолять небо переменить вашу долю, если сам сделать того не в силах ! "

Простаков остановился.

Жена и дочери кинулись в его объятия.

Их вздохи, но не тяжкие, их слезы, но не горестные, дали знать Простакову, что минута уклонения от надлежащего пути была только минута, и мысли жены и дочерей нимало не имели желания возобновить прежнее желание искать того и любить то, что запрещал муж и отец.

Вошедший Макар объявил, что какой-то господин желает с ним видеться.

" Милости просим ", - сказал Простаков ; но слуга примолвил, что гость хочет говорить наедине.

Простаков вышел, и как велико было его удивление, узнав князя Гаврилу Симоновича !

" Что ? " - спросил он, и князь потребовал от него снисхождения назначить место поговорить вдвоем.

Простаков повел его в свою комнату и запер дверь.

Тут Гаврило Симонович объявил настоящее положение дел Никандра.

" Если вы вздумаете противиться, - сказал он, - то все дело испортите.

Начнутся догадки, слухи, суждения, и какой-нибудь сплетенный праздными людьми вздор выдан будет за открытую истину.

Дураков, а особливо злых дураков, надобно опасаться больше, чем змеи.

Пресмыкающееся сие кусает, быв раздражено или опасаясь потерять без того жизнь ; но дурак, особливо тот, который почитает себя знатным, сам нападает.

Ему нет нужды, что он, преследуя предмет ненависти своей, трогает людей посторонних и обижает.

О! тщеславиться еще будет, если удастся ему превознестись в силе пред кем-либо !

А почему ?

Все потому же, что он - дурак ! "

Доводы князя Гаврилы Симоновича показались Ивану Ефремовичу сильными.

Он сел и начал писать письмо к Афанасию Онисимовичу Причудину, орловскому купцу, чтобы он принял...

Тут г-н Простаков остановился.

- Послушай, любезный друг, - сказал он.

- Мы посылаем Никандра в город, доставить ему место службы.

Но ведь для этого мало ему имени, только что Никандр.

С этим ничего не сделаем.

Не правда ли, надобно дать ему фамилию, да и самое имя переменить, ибо происшествие, за которое выгнали его из пансиона, не у всех из памяти истребилось и может навлечь ему небольшие беспокойства.

К н я зь.

Я сам тех же мыслей и только хотел о том сказать.

Но как же назвать его ?

П р о с т а к о в. Подумай - ка !

Ведь ты же прекрасное имя выдумал себе при приезде ко мне князя Светлозарова.

Они оба задумались, устремив взоры в потолок.

Погодя несколько минут, князь радостно ударил в ладони и сказал : - Чего больше думать.

Батюшка мой имел довольно приятное имя и отчество ; и фамилию дадим от села, где родился я.

- Хорошо, хорошо !

Но как же ?

- Симон Гаврилович Фалалеев !

- Ладно, - сказал Простаков и, подумав, начал продолжать письмо.

Когда кончил его и запечатал, то вынул довольное количество денег и, отдавая то и другое князю, говорил : - Любезный друг ! надеюсь, что ты сам все это отвезешь и самого Никандра.

Он молод и неопытен !

Ты представишь его купцу Афанасию Онисимовичу и устроишь хозяйство.

Только, пожалуй, не мешкай.

Мне, лишась Никандра и тебя, будет крайне скучно.

- Я и без того хотел проводить его, а после поскорее ; возвратиться к вам.

Они простились.

На другой день Иван Ефремович поехал в деревню.

Об этом большая часть знаменитых жителей города утверждали, что он не стерпел стыда, видя, что любовь побочного сына его к сестре своей обнаруживалась, " Вот то-то, - говорили эти добрые люди, - если б он не притворялся, если б не был такой ханжа, то происшествие сие не наделало бы большого шуму.

Мало ли что с кем случается ? "

До полудни того же дня провел князь в найме повозки, приуготовлении, в укладке и прочем, принадлежащем к дальнему пути.

Никандр делал, что ему князь приказывал, но делал большею частию наизворот, и старик принужден был сказать ему : " Сиди на месте и не трогайся ! "

При расставанье почтенный отец Иван, обняв Никандра с трогательною жалостию, сказал : - Прости, сын мой !

Ты должен удалиться.

В этом мес-те очернено имя твое, а что для тебя будет печальнее, то имя и твоего благодетеля.

- Тут добрый пастырь самых негодных овец рассказал все, о чем судил по догадкам судья и в чем поверило ему высокоименитое собрание.

Никандр плакал, а священник продолжал : - Кто б такой ты ни был, не хочу знать имени отца и матери, не нужна мне фамилия твоя, знатная ли она или ничтожная ; для старца седого довольно, когда уверен он, что у тебя нрав кроткий, сердце непорочное, правила, благородные.

Во всякое время, любезный друг, когда счастие обратится к тебе спиною, приходи под смиренный кров мой.

Пусть все люди возненавидят тебя, мое сердце всегда к тебе сердце отеческое.

Никогда не думаю, чтобы ты мог подпасть гнусному пороку ; а погрешности и щек старческих не должны покрывать румянцем !

Одна высочайшая мудрость от того свободна !

- Непрерывная любовь, - вскричал Никандр, повергшись в объятия священника, - предохранит меня от всех нападков порока.

Простите !

Выехав из города, Никандр стал на ноги в повозке и неподвижными глазами смотрел на город, в котором, думал он, еще находится Елизавета.

Время от времени куполы церквей, крышки домов темнели, терялись, и скоро все исчезло.

Никандр закрыл платком лицо, сел подле князя Гаврилы Симоновича, в другую сторону молча смотревшего, и думал : " Правосудный боже ! для того ли я пришел на сию сторону, чтоб видеть ее целые месяцы, упиваться неописанным блаженством быть подле нее и после расстаться навеки.

Навеки ?.. " - произнес он со стоном и лег ниц лицом, горько плача.

Глава XIV.

ПИСЬМА

Приехав в назначенный город, князь и Никандр нашли в купце Афанасии Онисимовиче в первый день добродушного старика, во второй - умного, в третий - задумчивого и не великого приятеля разговаривать.

Никандра принял он с отеческою ласкою и упрашивал ни о чем не заботиться, ничего не опасаться, ибо он все берет на себя.

" С того времени, как лишился я дочери, - говорил он, обращаясь к князю, - люблю беспомощных людей как родных.

У меня теперь никого нет, совсем никого, господин Кракалов.

Неблагодарная дочь оставила дом мой : пусть же молодой Симон будет мне вместо сына ! "

Чрез три недели Никандра определили, и он с трепетом сердца вступил во святилище, где служил г-н Урывов.

Еще через три, о небо ! он сделался его начальником !

Скоро привык он к своей должности и исполнял ее рачительно.

Прежние его великие люди показались ему теперь поменьше, и по многим причинам решился он не сводить с ними нималого дружества, стараясь наиболее снискать благоприятство старших чинов, своих начальников, и приязнь отличнейших по своему поведению и знанию товарищей.

Афанасий Онисимович и Гаврило Симонович одобрили его намерение, прося не переменять его ; и тщетно Урывов с братиею предлагали ему посетить вместе с ними дом утешения.

" Нет, - отвечал Никандр, - если теперь и была бы у меня какая горесть, то там ее не утешат ".

Его обыкновенно за такие ответы считали полубезумным ; он это знал, но мало беспокоился.

В одно утро, когда Никандр был у должности, а купец Причудин на рынке, князь Гаврило Симонович получил письмо.

Распечатав, он немало удивился, нашед в нем Ивана Ефремовича записку на имя Никандра, писанную совсем не рукою Простакова.

" От г-на Простакова к князю Гавриле Симоновичу.

Ты, любезный друг, гораздо меня теперь счастливее, или по крайней мере покойнее.

А я не знаю, что и делать !

Приехав из города домой, чрез несколько дней получил я письмо от князя Светлозарова с просьбою согласиться на желание сердца его быть супругом Катерины и моим сыном !

Мы с женою думали да гадали и, наконец, решились принять предложение, кажется выгодное для нас и дочери, тем более что сердце ее давно уже то одобрило.

Послав ответ к князю, я был посещен им, и он показался мне гораздо лучше, чем прежде.

Шумная веселость его обратилась в тихую, нежную.

Слова его показывают довольно ума и доброты сердечной.

Пробыв несколько дней в нашем доме, он поехал к отцу требовать формального позволения.

Хотя он в таких уже летах, что мог бы сам располагать своими поступками, однако он того не делает и - хорошо !

Это обстоятельство придало ему цены в глазах наших.

Вслед за его отъездом один из моих соседей, человек, правда, пожилой, но добрый и достаточный, предложил руку Елизавете.

Я вдруг дал согласие, и хотя Маремьяна сильно противилась, доказывая, что дочери ее худое будет житье в доме господина Созонтова, ибо дети его от первого брака - дочь - вдова старше Елизаветы, невестка с тремя детьми ; однако и мои доказательства были неплохи, и она скоро также дала согласие.

Но Елизавета...

Сам демон вселился в эту девку !

Едва мы о том сказали ей - боже мой ! откуда взялись вопли, слезы, обмороки ! она заупрямилась и сказала твердо, что лучше хочет быть в монастыре, чем замужем.

Что мы ни говорим, как ни просим, как ни угрожаем, ответ ее всегда один.

Она целует наши руки, говорит : " Не погубляйте меня, я - ваша дочь ! " - и уходит.

Что нам делать ?

Глядя на прыганье и приготовление Катерины, мы улыбаемся ; взглянув на вечный туман в глазах Елизаветы, горестно вздыхаем.

Прошу покорно сказать мне твое мнение по обоим сим обстоятельствам.

Мы с женою ума не приложим.

Кажется, не худо бы мне самому отписать к старику Светлозарову о намерении его сына ; и я это сделал бы, да не догадался взять адреса.

Прости !

Дружба моя к тебе неизменна.

Хотя Никандр причинил мне немало горьких часов, но я люблю его попрежнему.

Не он виноват !

Скажи ему о том и об ними за меня.

Каково занимается он своею должностью ?

Надеясь всего хорошего от твоих попечений и его дарова ний, есмь и проч.

Иван Простаков ".

Князь Гаврило Симонович подумал хорошенько и написал в ответ, что советовать в таких случаях поспешно, значит советовать худо ; а потому подождал бы Иван Ефремович настоящего ответа недели через две.

Потом, на досуге сидя, вертел в руках пакет на имя Никандра.

" Что бы писал к нему Иван Ефремович ? - думал князь.

- Если объявляет о сватовстве Созонтова на Елизавете, то это неблагоразумно, и вообще ему совсем писать не надобно ".

Вдруг мысль родилась в нем : " Не от Маремьяны ли Харитоновны ? точно так ! она, видно, примирилась с ним в сердце и прислала в том уверение.