Мы мужья и отцы семейств, так не должны ли до последней капли крови, до последнего волоска на усах и чубах защищать благо жен и детей наших ?

Друг мой ! управляйся с негодяем Анурием, а я иду переведаться с глупцом Гордеем ! "

Заклинания жен, чтоб мы на сей раз оставили такие храбрые мысли, могли ль охладить кипящую кровь в сердцах наших ?

Как все сие позорище происходило против ворот дома моего друга, то я имел несказанное удовольствие видеть, с каким мужеством он, вооруженный увесистым кием, взошел на двор, там на крыльцо и - скрылся.

Подобно разъяренному вепрю, бросился я к своему дому и - влетел в светелку, где сотник, сидя за столом, слушал донесения своих провожатых.

Я принял, сколько можно было, ласковый вид, подошел к незваному гостю и сказал : " Я очень рад, что вижу тебя в моем доме !

Выпьем - ка по кубку вишневки и кое о чем потолкуем ! "

Видя перед ним полную сулею наливки ( из чего и догадался, что она была вторая или и третия после принесенной при моем дворецком ), я налил кубок и выпил.

" Наливай же и себе, пан сотник ! - вскричал я, - ты знаешь, я не скуп ! "

- " Скупиться или быть чивым, - отвечал он, надувши щеки, - можно только в своем добре ! "

- " Как ?

Разве я не в своем доме ? "

- " И ведомо ! "

- " С которого времени ? "

- " С того самого, как за твои и друга твоего буйства, неистовства, зажигательства мудрая войсковая канцелярия присудила лишить вас обоих движимого и недвижимого имения и предписала мне, отобрав от вас оное, приписать к сотенному имению ". -

" А если я за твое нахальство оборву у тебя усы и оба уха с корнем ? "

- " Скорее я провожу тебя со двора с большею честию, нежели с каковою незадолго пред сим велел проводить твоего дворецкого ! "

- " Ах ты невежа, бездельник, злодей ! "

С сим словом вскочил я со скамьи, схватил сулею и со всего размаху огрел его по макуше.

Ломкий сосуд расселся на части, и - мгновенно вишневка, смешавшись с кровию, оросила лицо сотника, грудь и спину.

Сопутники пораженного стояли в окаменении, а я сказал ему грозно : " Если ты, проклятое пугало, сейчас не оставишь моего дома, то я внесу тебя на крышку оного и со всего размаху брошу на улицу ".

Хотя я сам угрожал другому смертию, но, к великому удивлению, почувствовал два резких удара в спину.

Тотчас оглядываюсь назад, чтобы видеть нахалов и наказать их по достоинству, как вдруг чувствую, что кто-то вспрыгнул мне на спину и, схватясь обеими руками за чуб, окинул брюхо мое ногами и сиповатым голосом произнес : " По два десятских схватите злодея за руки и степенно ведите со двора долой, да еще два придавайте ему ходу, поражая киями по голеням и ляжкам ".

По голосу я узнал, что на мне висит раздраженный сотник.

Приказание исполняемо было с великою точностию.

Что мне оставалось делать ?

Стыдясь кричать от поражения сих бесчеловечных, я только мычал, изгибался под ненавистною ношею, и хотя колена мои дрожали, я шествовал довольно проворно.

Вышед из дому, увидел у ворот оного великое множество народа.

Я задрожал.

Тут раздался голос у самых ушей моих : " Остановитесь, а руки держите крепче ".

Тогда почувствовал я, что сотник начал меня разнуздывать и скоро спустился на землю.

Он проговорил : " Опустите его руки ".

Руки в ту минуту освобождены ; но я получил в спину такой толчок, что не мог на ногах удержаться, пробежал четыре шага и растянулся середи улицы.

В сем положении получаю еще несколько ударов и в бешенстве катаюсь по земле.

Скоро распознаю болезненный вопль моего семейства и громкий смех врагов моих, с коими некогда позывался и одержал победу.

Надобно же было когда-нибудь встать, и я встал.

Взглянув на окна моего дома, я погрозил кулаком, потом пригладил чуб, отряхнулся и пошел на голос родных моих.

Я нашел оба семейства у забора бывшего моего дома в самом жалком состоянии, и праздничные одежды еще более заставляли каждого стыдиться.

Друг мой Иван стоял поодаль и кулаком утирал слезы.

" Как ? - сказал я, подошед к нему, - неужели и твоя храбрость имела возмездие, моему равное ? "

- " С некоторою разницею, - отвечал он с тяжким вздохом, - на мне не ездил верхом писец Анурии, как на тебе сотник Гордей ; но зато спине моей досталось несравненно больше ударов киями, чем твоим ляжкам ".

- " О правосудие ! где ты ? "

- " Где-нибудь да есть, только не у нас ! "

- " Что ж сделаем ? "

- " Утопимся или удавимся ! "

- " Нет ! умирать не отметивши - глупое дело !

Неужели на всей земле малороссийской нет суда на Гордея и Анурия ? "

Глава XIII

Кровавая битва

- Рассудив о своем состоянии, совершенно горестном, беспомощном, а особливо по случаю утраты сыновей наших, на коих возлагали всю надежду старости, мы решились у тебя, великодушный дядя ! искать помощи и защиты.

Тогда только познали мы справедливость твоих суждений о проклятом позыванье, и вздохи позднего раскаяния стеснили груди наши.

Жены и дети просили, чтобы тогда же отправиться в путь и тем избежать досадного любопытства глупой черни, продолжавшей около нас толпиться, произнося громко обидные двоесказания и насмешки ; но я, видя закатывающееся солнце и не надеясь на твердость меньших детей, могущих принудить нас заночевать где-нибудь в лесу или в поле, уговорил всех отложить поход до утра, а на ночь остаться у друга нашего пана Агафона.

Итак, мы к нему отправились и были приняты со всегдашним добродушием и приветливостию.

Вечер прошел в различных толках о наших приключениях, и все не могли надивиться ослеплению войсковой канцелярии, определившей разорить нас, не выслушав ни одного слова в оправдание.

Настала ночь, и мы все, как гости, так и хозяева, стали в тупик.

Дом нашего друга был столько просторен, что удобно располагался он с семейством, но не более ; куда ж девать такую ватагу ?

У каждого из нас, кроме жены, было по трое детей.

Все принялись взапуски рассуждать и положили : всех женщин и девиц уложить в спальне вместе с хозяйкою, хозяин со всеми мальчиками расположится в светелке, а паны Иваны, по добровольному согласию, упокоятся в конюшне на сеннике.

Все сие с великим дружелюбием произведено в действие, и я с Иваном возлегли на душистом сене.

До первых петухов мы беседовали о горестях прошедшего дня и о глупостях, наделанных нами в последние десять лет нашей жизни.

Но, ах ! судьба не перестала гнать нас и на сене.

Едва мы успели произнести друг другу " прощай ", как послышались внизу под нами лошадиный топот и брыканье.

- Что бы это значило ? - сказал тихонько Иван, - отчего старая кобыла Агафонова вздумала храбриться в полночь, когда и днем едва десятью ударами кнута заставишь ее передвинуть ноги ?

- Шш ! - прошипел я вполголоса, - кто-то ходит по конюшне, слышишь ли ?

- Слышу ! - отвечал Иван едва внятно, прижавшись ко мне как можно плотнее.

- Неравен случай, - заметил я, - может быть, по грехам нашим, там тешится домовой !

Сосед мой молча трижды перекрестился.

Что же почувствовали мы, услыша, что злой дух медленно идет по лестнице на сенник, а вскоре потом, что он, топоча по полу подобно подкованному жеребенку, быстро к нам приближается.

Хотя и у меня волосы затрещали и кровь оледенела, при всем том мог еще чувствовать, что близкого моего соседа било как бы в лихорадке.

Домовой подошел прямо к нам и начал шевелить лежавшее под нами сено.

Вдруг все умолкло ; но сия тишина скоро исчезла, и ночной посетитель такой дал толчок в подошвы сапогов моего друга, что он в один миг подался вперед на целые пол-аршина и - оледенел ( он сам в этом сегодня признался ).

Я, с своей стороны, был ни жив ни мертв.

Чудовище шарило в сене и чем-то коснулось к моим сапогам, и тут получил я удар в подошвы столь крепкий, что лбом стукнулся в затылок Друга Ивана.

Тогда-то оправдались слова заморского мудреца, который сказал, что отчаяние заменяет иногда место храбрости и нередко получает одни и те же награды.

Это я к тому говорю, что сам, бывши не последний витязь в малороссийском войске, сначала оробел не на шутку, но в сию решительную минуту, какова была во время назойливости демона, быстро привстал на колени, взмахнул руками и вцепился в его волосы, причем так ловко стукнулся лицом об рога проклятого, что миллионы искр посыпались из глаз.

Это не помешало мне действовать со всем ожесточением.

Дьявольские волосы клочками летели на воздух ; и я не переставал поражать его, читая непрестанно - хотя оледенелым языком - заклинательные молитвы.

Несколько раз сила вражия поражала меня рогами в лицо, в грудь и в брюхо, однако я не ослабевал и в один раз так рванул беса за бороду, что он страшно заблеял по-козлиному.

О боже мой ! с самого младенчества до той минуты я представлял себе, что всякий домовой похож с виду на человека, с тем отличием, что имеет рога и хвост, и буде вздумает вымолвить слово, то всегда произнесет его по-человечьи ; посуди же всякий православный, как должен был я ужаснуться, услыша скотское его блеяние ?

Бывшая во мне храбрость мгновенно исчезла, и я в полубесчувствии упал навзничь.

Злой дух также оробел и опрометью затопотал к лестнице, оступился и полетел вниз с великим стуком ,

Я слышал его стоны и жалобное блеяние, и это меня оживило.

По прошествии довольного времени и друг Иван опомнился и оживление свое ознаменовал тяжким вздохом и усердною молитвою.

Тут имел я самый лучший случай рассказать о страшном сражении, происходившем между мною и нечистым духом.

Иван не мог довольно восхвалить мою чудесную силу и благодарил за спасение его жизни.

" Ибо, - примолвил он, - если б еще получил я другой такой же удар, то непременно бы умер не столько от боли, сколько от страха ".

Разумеется, что ни один из нас не мог уже уснуть, и потому - следуя обычаю весьма многих краснобаев - рассказывали один другому такие случаи жизни, кои обоим давным - давно известны были и о коих говорено по крайней мере раз со сто.

В сем приятном и полезном препровождении времени провели мы остаток ночи и столько углублены были, что не приметили, как взошло солнце.

Увидя сие, наконец мы сотворили молитвы, и друг Иван с восторгом произнес : " Слава богу ! теперь домового бояться нечего ; солнце для глаз его столько ж ослепительно, сколько для глаз сов, филинов, летучих мышей и прочей гадины.

Если же - чего боже упаси - вздумал бы лукавый еще загулять к нам, то ты, любезный друг Иван, уже не вмешивайся и предоставь мне разведаться с ним по-свойски, и я надеюсь... "