Но в самое то время, когда враждующая судьба, казалось, обратила на меня взор веселый, злой дух мятежа, гордости и мщения посылает сюда ненавистного Истукария и внушает ему мысль отыскивать прав своих, может быть, не совсем неправильных, и я осужден лишиться моей Неониллы !

Нет, скорее откажусь я от родства с гетманом, от дружбы с дядею, чем от милой жены, матери моего сына, жены, пожертвовавшей для меня всем, чем только страстная женщина пожертвовать может.

Но почему знать, - продолжал я, повернувшись на другой бок, - может быть, гетман давно уже знал тайну моего происхождения и, намереваясь мщение свое к моим родителям сохранить - по собственным словам его - в пределах самой вечности, согласился возвысить одного меня, и на сей конец в столь короткое время возвел на такую степень, до которой многие поседевшие во бранях и глаз возвести не смеют.

Может быть, он сам или по его желанию Еварест, Каллистрат, самый Король постороннем образом подустили надменного глупца Истукария требовать возврата назад своей дочери и заключения меня в темницу !

Для чего Король, защищая права мои, довольствуется только избавлением меня от неволи, соглашаясь с первого слова на отдачу Неониллы во власть раздраженного отца ее ?

Боже ! какой свет начинает окружать сумрак души моей !

Для чего не хотели отвезти меня во время гибельного помешательства в дом Ермила, где под скромною соломенною кровлею нашел бы я любовь, спокойствие, блаженство, а приволокли в сии пышные палаты, где, кроме тоски, скорби, горестного предчувствия, ничего не вижу, ничего не ожидаю ! "

Утвердясь в мыслях, что я не что иное, как игрушка, как жертва честолюбия, своекорыстия и мщения, решился одним мигом прервать сии сети, оставить блеск, пышность, великолепие и, наслаждаясь одним семейным счастием, кончить дни свои так, как и начал : в безопасной неизвестности !

На что мне чипы и почести, сии обольщения слабоумных ?

Разве у жены моей нет столько имущества, чтобы, обрати оное в деньги и соединя оные с наличными, завестись в самом уединенном углу Малороссии маленьким домом с садом и огородом ?

Сам я свидетель, когда дядя мой, Диомид Король, был в Переяславле огородником, он всегда был здоров, весел и в пятьдесят лет казался двадцатилетним ; но едва появился в столице, как заразительный воздух оной и его коснулся.

Он сражался, - надобно отдать справедливость, - как отличный сын отечества, взошел на высшую степень достоинства, исключая гетманское, и теперь посмотри, кто хочет, на Диомида !

Целая переяславская бурса, узнававшая его за версту по одной только бодрой походке, теперь не узнала бы и в двух саженях.

Вследствие сей решимости я встал с постели, оделся, вооружился и вышел на двор.

Не успел я пройти и десяти шагов, как дворецкий нагнал меня, стал впереди с распростертыми руками и воззвал : - Что это, пан Неон ?

Разве забыл ты наставления многоопытного Авдона ?

- Он советовал мне хранить более всего свое спокойствие, - отвечал я, - но могу ли быть спокоен, лежа в постели, в совершенной неизвестности о семье своей ?

- Однако ж, - продолжал дворецкий, - пан Диомид наказал мне чрез нарочного, чтобы я имел о тебе неусыпное смотрение, пока не оправишься.

- Ты видишь, - сказал я, - что иду, как человек здоровый, следственно, данное тебе приказание исполнено, и ты можешь заснуть без боязни.

Посторонись !..

- Никак ! - отвечал верный слуга, - я принял тебя из колымаги гетманской и должен пану своему сдать руками.

Почему знать мне, что ты прислан сюда спроста ?

Может быть, здесь только ждать будут твоего выздоровления, а после обкорнают уши !

- Ты верен своему пану, - сказал я полусердито, - это очень хорошо ; но ты крайне глуп, это неладно.

Посторонись, или я спихну тебя с дороги !

С сими словами я ударил по ефесу сабли рукою, дворецкий с криком от меня бросился в сторону, и я проворно вышел за вороты.

Великолепный дом Диомидов стоял лицом на один из базаров батуринских совершенно в противоположной стороне, взяв за основание палаты гетманские, от дома Ермилова, и я, дабы избежать всякой встречи с кем-либо из знакомых, взял большой круг и к скромному жилищу моей любезной жены пришел уже незадолго пред закатом солнечным.

Может быть, медленность сия произошла оттого, что во всю дорогу я погружен был в сладкие мечтания, кружившие мою голову и нередко скрывавшие от глаз все мне встречавшееся ; ибо сам помню, что не раз стукался головою о заборы или заходил в бурьян, кое-где на пустырях повыросший.

Долго и крепко стучал я в вороты, но не получал никакого отзыва.

Я, конечно, мигом перелез бы через забор, ибо ухватки бурсацкие гораздо были еще мне памятны ; но как приступить к сему в богатом платье войскового старшины полка гетманского, при дневном свете, в виду соседей и прохожих.

Это был бы явный соблазн, и после все сотники и есаулы, не говоря уже о простых казаках, стали бы прыгать через заборы, извиняясь, что к сему побудила непреодолимая страсть одного к жене своей, другого к соседке, третьего к карману ближнего.

Итак, по необходимости я ополчился терпением и уселся на лавке в ожидании кого-либо из хозяев или по крайней мере наступления ночи, чтобы без зазрения совести можно было, не входя в вороты, попасть на двор.

Хотя положение мое было для нетерпеливого человека в мои лета довольно тягостно, однако не без примеси и удовольствия.

" Наверное, - думал я на просторе, - Ермил с сыном, с женою и невесткою по каким-нибудь домашним обстоятельствам все разом отлучились, оставя одну Неониллу с своим малюткою и детьми Мукона.

Чтобы не обеспокоил ее какой-нибудь незнакомый посетитель или, и того хуже, знакомый, но неприятный, она заперлась наглухо, и, может быть, я уже не первый, стучавшийся у ворот понапрасну. -

Успокоясь сими мыслями, кои казались мне самою достоверною догадкою, я то ходил вдоль забора, то сидел на лавке, попевая и насвистывая веселые песни.

Солнце закатилось, и на небе запылала заря вечерняя.

Внезапный шум обратил мое внимание.

Оный происходил от толпы военных людей, позади коих ехали две нарядные колымаги, каждая в четыре лошади.

Когда толпа сия ко мне приближилась, то я тотчас узнал Диомида, Евареста и Истукария с Епафрасом.

За ними следовала гетманская стража.

- Как, - спросил Король с некоторым неудовольствием, - и ты здесь ?

Зачем ?

Такой вопрос показался мне вызовом на сражение, если не саблями, то по крайней мере языками, и я отвечал голосом отрывистым : - Будучи человек свободный, я думаю, что могу ходить по здешним улицам, где хочу, и отдыхать там, где вздумается.

Король понял состояние моего сердца и, взяв за руку, произнес дружелюбно : - Я для тебя же хотел сделать лучше, удаля от Неониллы во время отъезда ее отсюда.

Ты слышал мнение совета, утвержденное гетманом ; оно непременно должно быть исполнено !

От слов сих пришел я в такое замешательство, которое походило на исступление.

Мне мечталось, что впервые слышу о необходимости расстаться с Неониллою ; я трепетал всем телом и не мог даже вздохнуть ; грудь моя стеснилась.

Истукарий сделал движение подойти ко мне, но я отскочил шага на три и быстро опустил руку на ефес сабли, Диомид и Еварест стали между мною и Истукарием, и первый сказал : - Не безумствуй, Неон, и успокойся !

Разве философия твоя не говорит, что всякие намерения наши, как бы они твердыми ни казались, нередко изменяются или совсем исчезают !

Ты был счастлив любовию жены своей ; потерпи - и опять будешь таким же.

- Неон ! - сказал Истукарий, и, к удивлению моему, голосом дружелюбным, даже нежным, - выслушай терпеливо, что скажет человек старый, никогда не забывавший о своем благородстве, приехавший сюда полон гнева и мщения и уезжающий с тишиною в душе и кротостию в сердце !

Так ! при одной ужасной мысли, что ничтожный бурсак дерзнул возвести преступные взоры на дочь мою, что обольстил ее, увез и женился, я страдал несказанно и жаждал крови.

В сем расположении прибыл я в Батурин, предстал гетману, требовал мщения и твердо решился погибнуть, только бы и вас обоих низвергнуть в пропасть бедствия.

Когда же узнал я, что кровь твоя не может обесславить крови моей, текущей в жилах Неониллы, когда сими почтенными мужами удостоверен, что ты законный сын знаменитого полковника Леонида и гетмановой дочери Евгении, то гнев мой мгновенно переменился в умиление, и я с радостию, с благодарною слезою к богу, устрояющему и самые проступки наши во благо, даю отеческое благословение дочери моей, тебе и вашему сыну.

Но, Неон, с того самого дня, как Неонилла с тобою скрылась, почтенное имя мое предано поруганию.

Оскорбленный, разгневанный Варипсав не хотел - сколько я и жена моя его ни умоляли - сохранить тайну, и все происшествие, столько для всего дома моего поносное, рассказывал всякому, и думаю, что если бы в городах наших, по примеру польских, устроены были книгопечатни, то стыд моего дома он распространил бы по всей Малороссии.

Порчу сию надобно поправить, и в намерении моем согласны оба почтенные мужа сии, которых считать в числе моих приятелей поставлю за особенную честь и удовольствие.

Я теперь же возьму с собою дочь, а маленький Мелитон останется в доме Евареста.

Неонилла будет жить в девическом тереме, и как скоро она любит и знает, что взаимно любима, то ей не будет тягостно провести несколько недель в разлуке с мужем и сыном, оживляясь каждую минуту надеждою показаться открыто в виде внуки великого гетмана.

В это время получу я торжественное посольство от Никодима с просьбою о соединении Неона с Неониллою.

Слух сей быстрее молнии разнесется во все концы Малороссии.

Не знающие всего предыдущего будут радоваться, нашед случай повеселиться ; кому же оно известно, останется в недоумении, и пусть ломают себе головы, добираясь постигнуть истину.

Изготовя приданое, пристойное жениху и невесте, я отправлю ее в Батурин в сопровождении друзей моих и сродников, и по прибытии во дворец гетмана последует повсеместное объявление о бракосочетании знаменитых особ в дворцовой церкви, чего, разумеется, не будет, да и быть не должно.

Следующие затем пиршества заставят граждан мало думать о причинах, для коих гетман обвенчал своего внука не в соборной, а в своей домашней церкви.

Хотя ты, Неон, по всему вероятию, не будешь иметь надобности в имении, но честь моего дома требует, чтобы дочь и зять могли обойтись во всякое время без помощи деда.

Да ! приданое Неониллы будет ее достойно.

От сих неожиданных утешительных слов грусть моя мгновенно пременилась в восторг радости.

С почтением подошел я к Истукарию, стал на колени и облобызал его десницу.

Он поднял меня, заключил в объятия и, проливая радостные слезы, сказал : - Не правда ли, Неон, что сколь ни сладостны утехи любви, но всегда имеют в себе некоторую горечь, пока истинное благословение неба не увенчает их, а сие не иначе случается, как после благословения родительского !