Все они были в чрезвычайно широких и длинных халатах с коротенькими рукавами.

На иных халаты были бумажные, на иных - шелковые, цветом большею частью синие с белыми полосками.

При некоторых были сабли, а у других коротенькие трубочки.

Странные люди в широких халатах кинулись к Шпинникову и ближайшим его товарищам со всеми признаками живейшей радости ; они обнимали казаков, целовали их руки, весело смеялись и все говорили, говорили бойко и радостно, но ни казаки, ни камчадалы, ни сам Шпинников не понимали их языка.

Догадавшись с глубоким сожалением, что речи их непонятны, странные люди продолжали знаками изъявлять Шпинникову с товарищами свое удовольствие и расположение ; дарили их разной одеждой, саблями и красивыми вещицами, которые тут же снимали с себя ; приносили из шалаша сорочинское пшено, камки, полотна, писчую бумагу и разные товары и все предлагали казакам с самым приветливым видом ; казаки их тоже дарили с своей стороны, хоть не так щедро и радушно, и все старались добиться, откуда они попали сюда и кто они таковы.

Странные люди в широких халатах показывали им на воду, представляли бурю и крушение, и Шпинников удостоверился в одном : что они занесены сюда бурею...

А откуда ?

Не решив вопроса, он двое суток стоял лагерем около шалаша, наконец на третьи двинулся дальше.

Странные люди начали стонать и плакать, как будто ужаснувшись, что снова останутся одни среди незнакомой и дикой страны, но Шпинников не сжалился.

Долго несчастные провожали отряд раздирающими криками.

Отошед верст тридцать берегом, люди Шпинникова усмотрели довольно большое судно странного вида ; никто не управлял им ; волны гнали его по произволу.

- Буса, братцы, японская буса ! - воскликнул один старый казак.

- Стало, они японцы, Я видывал японские суда, они всегда так строятся и зовутся бусами.

Не рассуждая долго, Шпинников приказал ободрать с судна железо.

Казаки и камчадалы принялись ломать судно.

Вдруг показалась небольшая лодка странного вида, - в ней были несчастные, покинутые недавно Шпинниковым.

С ужасом увидав гибель своего судна, они не смели, однакож, вступиться за свою собственность и стороной продолжали свой путь.

Но Шпинников, с утра пьяный мухоморами, завидев их, пришел в страшную ярость, - Топи !

Стреляй !

Режь ! - скомандовал он своей ватаге.

Несколько лодок, наполненных казаками и камчадалами, пустились преследовать японцев.

Видя неизбежную гибель, несчастные покорно остановились.

Умоляющие телодвижения, тысячи знаков безграничной преданности, раздирающие стенания, наконец поклоны, низкие и бесчисленные поклоны, - все употребили они, чтоб тронуть своих палачей.

Но ответом им были стрелы.

Тогда они стали бросаться в воду и тонули ; неутонувшие переколоты были копьями, дорезаны саблями, которые сами же они подарили Шпинникову.

Только двое остались живы : десятилетний мальчик и старик.

Они боролись со смертью у самого берега, когда Степан и Лука завидели их и спасли.

Шпинников сжег бусу, забрал все железо, " охолопил " двух уцелевших японцев и продолжал путь в Нижний Острог.

Прибыв туда, он тотчас был схвачен, по доносу промышленников, и скован.

Шпинников, по примеру прежних лет, надеялся откупиться подарками, но приказчик острога, напуганный последними страшными событиями ( в то время вся Камчатка поднялась, озлобленная до последней крайности жестокостями казаков ; дикари убивали и предавали русских страшным мучениям, где только могли ; близился главный камчатский бунт, вспыхнувший в 1731 году ), боялся сплутовать и отписал о злодействе Шпинникова в Охотск.

В Остроге нашелся казак, бывший три года в плену у японцев, и два спасенные чужестранца рассказали ему свою историю.

То были действительно японцы.

Из города Сацмы в город Азаку отправлена была японская буса, по имени Фаанкмар, нагруженная сорочинским пшеном, камками, полотном и другими товарами.

На ней находилось семнадцать человек.

Сперва буса быстро бежала при попутном ветре к своему назначению, но скоро пловцов отнесло бурею в открытое море, и здесь они потеряли путь свой.

Их носило по морю по воле ветров шесть месяцев и восемь дней.

Несчастные принуждены были постепенно выкинуть почти весь товар, снасти, якори и срубить мачту ; вместо руля, отбитого бурею, употребляли они бревна, привязав их за корму.

Наконец принесло их к камчатским берегам ; здесь, бросив в пяти верстах от берега остальные свои якори, остановились они и свезли на берег все необходимое.

Потом и все съехали на землю ; поставив шатер, двадцать три дня жили они спокойно, не видав никого из камчатских обитателей, а между тем бусу их унесло погодою.

Тут пришел Шпинников.

Но о Никите и прочих своих товарищах промышленники ничего не узнали.

Они решились пожить в Нижнем Остроге, опасаясь пуститься в путь без прикрытия в такое бурное время и поджидая, не подойдут ли товарищи.

А между тем расспрашивали о них каждого приходившего в Острог казака или туземца.

Долго расспросы их были безуспешны, наконец пришел в острожек худой, оборванный, израненный казак, натерпевшийся разных бед, избежавший чудесным образом смерти, и вот что рассказал он : " Шли мы, двадцать пять человек, с командиром Данилой Анцыферовым, берегом Пенжинского моря ; встретили по рекам Колпаковой и Воровской два острожка, погромили и привели в ясачный платеж изменников, которые отложились было и ясака платить не хотели.

А погромивши острожек на Воровской, услышали мы великий крик и словно как призывание имени господа нашего и другие русские речи...

Подошли мы к яме, откуда выходил крик, и нашли в ней вольного русского человека, Савелья Подоплекина.

И был он связан по рукам и по ногам, избит и так худ, как щепа.

А рассказал он нам, что ходил вместе с Никитой и другими товарищами на гору Опальную промышлять зверей, и были они все словлены и по рукам плосконосыми разбойниками разобраны.

Привел его хозяин домой, бросил, связавши, в яму, и с тех пор не видал он, Савелий Подоплекин, свету божьего.

А приходил к нему хозяин почасту и говорил : " Коли скажешь, куда схоронили звериные шкуры, так отпущу тебя жива ".

Только он, Савелий, не желая обидеть товарищей и клятву свою нарушить и, знаючи предательский нрав супостатов своих, оного показания не дал, а решился лучше живот свой в яме скончать.

И погромивши тот острожек и объясачивши жителей, пошли мы, двадцать пять человек, с командиром Данилой Анцыферовым и вольным человеком Савелием Подоплекиным дальше, а как пришли к реке Аваче, то приметили еще один острожек, который, ведомо было нам, объясачен еще не был.

И отдал командир наш Данило Анцыферов приказ погромить тот острожек ; но жители вышли к нам с повинной головой, привели пять заложников, лучших своих людей, и звали в гости.

Взявши заложников, вошли мы, двадцать пять человек, с командиром своим Данилой Анцыферовым и вольным человеком Савельем Подоплекиным в просторный и крепкий шалаш.

Приняли нас камчадалы честно, щедро одарили, довольствовали и богатый ясак без прекословия платить обещались.

Только во всем у них тут был другой умысел, и шалаш крепкий они с тем умыслом построили.

Все мы с вечера были зело употчеваны и легли спать в сильном хмелю.

Не спалось мне, голова ходила кругом, и вышел я из шалаша.

Только как вышел, так уж опять в шалаш не воротился, да и шалаша скоро не стало...

Отошел я шагов двадцать от шалаша и вижу, с другой стороны к шалашу подходит несметное число камчадалов ; подошли и прямо заставили собой дверь.

Притаился я и стал слушать, о чем будут говорить...

Господи ты, боже мой !

Часто бывал я меж ними, знаю по-ихнему, и понял, о чем говорили они : разбойники сговаривались зажечь шалаш и всех нас, двадцать пять человек, с командиром Данилой Анцыферовым и вольным человеком Савельем Подоплекиным огню предать !

Окружили они шалаш.

Что делать мне было ?

Скажись я, закричи, дела не поправишь, а смерть накличешь себе.

Такой страх взял, что стоял я ни жив, ни мертв, не мог ни рукой, ни ногой шевельнуть !

Приподняли разбойники потайную дверь ( видно, была нарочно приготовлена ) и говорят полуголосом заложникам своим : - Ну, выходите скорей !

Все готово !

А те им в ответ таково громко : - Нам нельзя вытти - мы скованы ; да нужды нет... жгите, братцы, шалаш !

Не жалейте нас !

Лишь, бы служилые сгорели !

Вот какова злоба у разбойников !

И зажгли шатер со всех сторон, и все двадцать пять человек служилых с командиром своим Данилой Анцыферовым, с вольным человеком Савельем Подоплекиным и с пятью басурманами - заложниками сгорели.

Один я, по грехам своим, жив остался ".

X

Теперь судьба только двух товарищей была неизвестна промышленникам : Никиты Хребтова и Ивана Каменного.

И дни проходили, проходили целые месяцы, прошел, наконец, год, а ни их, ни даже слуху о них нет как нет.

Пришло, наконец, решение из Охотска по делу Шпинникова.

Сделали виселицу, собрали народ и повесили злодея.

Стали снаряжать в отправку ясачный сбор.

И вот сто сорок - сороков лисиц, бобров и других дорогих шкур уложено, готов и охранный отряд, готовы и японцы, которых приказано было представить в Петербург.

Не дождавшись товарищей, Лука, Тарас и Степан собрались следовать при ясачной казне, как вдруг нежданно - негаданно, словно снег на голову, явился Никита Хребтов.

Велика была радость промышленников.

- Откуда ты, Никитушка ?

Где был - побывал ?

- А был я, братцы, по другую сторону моря, в Америке, и думал, что уж никогда не ворочусь, не попаду домой.

Да вот привел бог !

А прикатил я к вам не на лошадках, не на собачках, не на кораблике, а привез меня оттуда кит морской.

- Как ?

Что ты, голова, шутишь ?

Кит ? !

- А вот слушайте !

Расскажу все, как было по порядку, не утаю ничего.

Как разошлись мы, помните, искать товарищей, так к вечеру такой сон меня сморил, что лег я да и заснул богатырским сном.

Бог весть, долго ли я спал, а проснулся нерадостно, лучше век бы не просыпаться !

Руки у доброго молодца ремнями скручены, головушка чекушей настукана, и кругом стоят дикари окаянные !

Повели они меня, и пришел я с ними к морскому берегу ; у них тут шалаши настроены : промыслом занимаются !

А как привели, так и поссорились : кому мной владеть.

Спорили, спорили, да не порешили ничем и продали меня конягам, которые той порой к нашему берегу подплыли.

И увезли меня коняги на свою сторону, за море.

Насмотрелся я тут новых, американских дивь каких еще не видывал.

Лица все разбойничьи, как блин, плоские, как медь, темные и чудно разукрашены, расписаны.

Уж про баб и говорить нечего !

Черная нитка по-за кожей протянута, глядишь - по лицу узор, и так, говорят, у иной и по всему телу ; ноздри проколоты, и в них торчит костяная палочка в две четверти ; в нижней губе шесть дыр, в каждой бисер низаный ; уши вкруг проколоты, а в дырах тоже корольки, бисер, кольца ; на шее, на руках, на ногах - тоже бисер, янтарь, раковины...