- - Bonjour, mademoiselle, ( Здравствуйте, мадемуазель ! ( франц. ) ) - - отвечал на поклон Марк Семеныч и пошел к террасе, где лежала в креслах особенного устройства хозяйка дома и покачивалась.

Марк Семеныч подошел к жене и поцеловал у ней руку.

- - Bonjour, - - сказала хозяйка дома, продолжая качаться.

Молчание длилось с минуту.

- - Ты дома обедаешь сегодня ? - - спросила она.

- - Дома, Надинь.

- - Скажи, пожалуйста, что это за лицо, новая твоя гувернантка ?

- - А что ? не правда ли, она похожа на Веру ?

- - Не заметила.

Она какая-то странная !

Ее манеры, голос, взгляд... как будто она что-нибудь важное...

Где ты отыскал такую ?

- - Ты знаешь, что у madame Андерсон пансион и очень часто из ее бывших воспитанниц идут в гувернантки.

Я ее просил давно.

- - Интересно знать, как жила она, в каком доме, - - я уверена, что не на правах гувернантки, - - как бы рассуждая сама с собой, говорила Надинь.

Марк Семеныч искоса взглянул на жену, которая продолжала раскачивать креслы.

- - Если ты недовольна, ей можно отказать, - - заметил Марк Семеныч.

- - О нет, пожалуйста ! я не вмешиваюсь в эти дела : делай как знаешь.

Я так только заметила, что гордая осанка этой женщины или девушки мне показалась смешна.

Но она очень недурна всё-таки.

Я люблю хорошеньких женщин вокруг себя.

Марк Семеныч молчал, рассматривая цветы, стоявшие на террасе.

- - Да, я забыла тебе сказать, что серые лошади мои никуда не годятся.

Я хочу вороных.

- - Друг мой, давно ли я купил для тебя серых потому, что вороные не нравились тебе ?

- - Мне это нравится !

Вы купите мне хороших серых, а не...

- - Но ты знаешь, что просили с меня за двух орловских рысаков, а тебе еще нужна четверка.

- - Вы знаете, что я не люблю вмешиваться в ваши дела, - - небрежно отвечала Надинь.

- - Я тебе бы это советовал, потому что тогда ты, может быть, не была бы так требовательна, тем более что у нас дети.

- - Вот ваш припев ко всему !

Ну что могут иметь общего с орловскими рысаками дети ? ну какое сравнение ? - - горячась, говорила Надинь.

- - Граф Тавровский ! - - доложил лакей, явясь в дверях террасы.

Надинь в минуту приняла самое беспечное выражение лица, грациозную позу, и, качнув с силою креслы, которые быстро стали качаться, она повернула голову к двери, где стоял Тавровский ( тот самый, с которым мы уже знакомы ; но тогда он был моложе, в самом расцвете лет ).

Он раскланялся с хозяйкой и с хозяином дома и сел возле Надинь, которая сказала : - - Что нового ?

- - Ничего... впрочем, я думаю, это будет ново : я ужасно устал и хочу спать !

Представьте, мы вчера скакали верхом вместо жокеев, - - отвечал Тавровский.

- - Какие фарсы вы всё придумываете ! и от этого вы не были на даче у князя ? - - спросила Надинь.

- - Кто же выиграл приз ? - - спросил в то же время Марк Семеныч.

- - Я, - - ответил Тавровский.

- - Значит, целая ночь прошла в поздравлениях ?

- - Угадали, и я, как видите, только переменил туалет - - на лошадь и к вам !

- - Браво ! - - смеясь, сказал Марк Семеныч.

- - Да вы так превратитесь в самом деле в искусного жокея, - - тоже смеясь, подхватила Надинь.

- - Это кто стоит с mademoiselle Кларой ?

Неужели мисс Бетси превратилась в такую худенькую и стройную ? - - заметил Тавровский, глядя на луг, где бегали дети.

Надинь оправила вуаль на своей голове и довольно резко сказала : - - Это новая гувернантка, русская.

- - Это что значит ? зачем русская ? - - спросил удивленный Тавровский, смотря на Марка Семеныча, который с досадою отвечал : - - Я надеюсь, что моим детям надо уметь говорить по-русски ?

- - Mademoiselle Клара, mademoiselle Клара ! - - кричала Надинь, махая платком.

Француженка подбежала к террасе и раскланялась с Тавровским.

- - Позовите детей и... как ее...

- - Mademoiselle Анет ?

- - Да !

Разговор, разумеется, был на французском языке, на котором Надинь и продолжала, обращаясь к Тавровскому : - - Я должна вас предупредить, что эта mademoiselle Анет очень смешная особа ; она держит себя, как будто она член нашего семейства.

И Надинь засмеялась.

- - Ты привыкла к mademoiselle Кларе и ее манерам, и потому она тебе такой кажется ! - - с горячностью возразил Марк Семеныч.

Надинь подняла брови, как бы удивленная чем-то ; и, улыбаясь иронически, сказала : - - Ты так преследуешь mademoiselle Клару, что я начинаю подозревать, что тебе не удалось приобресть ее расположение.

- - Полноте ! вы обижаете его ! неужели у него такой вкус ! - - смеясь, сказал Тавровский.

- - Шутки ваши слишком странны, Надежда Александровна !

Вы очень хорошо знаете, что если бы гувернантка моих детей была и красавица, то и тогда бы я не стал заискивать ее расположение.

- - Пуританин ! - - смеясь, подхватила Надежда Александровна и шепотом произнесла : - - Тише : она близко.

Mademoiselle Анет в самом деле имела спокойно- величавую походку, которая при ее выразительно - красивом лице невольно бросалась в глаза, - - тем более что возле нее, как угорь, вертелась mademoiselle Клара.

- - Какая хорошенькая ! поздравляю !

Право, приятно иметь такую гувернантку, - - шептал Тавровский.

Mademoiselle Анет медленно вошла на ступеньки террасы, пустив вперед детей, которые кинулись с распростертыми объятиями к Тавровскому.

Mademoiselle Анет осталась на последней ступеньке, спокойно вынося взгляды сидящих.

Марк Семеныч подал стул mademoiselle Анет.

Поблагодарив его, она села.

Надежда Александровна тотчас же встала и пошла в гостиную.

Тавровский, играя с детьми, не сводил глаз с новой гувернантки и шепнул Эженю : - - Ты, я думаю, очень рад, что у вас такая хорошенькая гувернантка ?

- - Еще бы ! у ней отличные руки и уши.

Я попробую снять с нее портрет, - - важно отвечал Эжень.

- - И подари мне.

- - Граф ! - - кричала из гостиной Надежда Александровна.

Тавровский нехотя вошел в гостиную и сел в креслы, возле кушетки, на которой полулежала хозяйка дома.

Она спросила язвительно : - - Вы, кажется, тоже были поражены ее надменностью ?

- - Она очень хороша собой.

- - Как это скучно !

Я вовсе не об этом хочу говорить, - - не без досады перебила его Надежда Александровна.

- - Извините !

С минуту длилось молчание.

Надежда Александровна сказала : - - Ах, как шумят дети !

- - Я скажу, чтоб они шли играть дальше.

- - Не беспокойтесь...

Mademoiselle Анет !

Mademoiselle Анет явилась в дверях.

- - Потрудитесь увести детей в сад, - - сказала Надежда Александровна.

Mademoiselle Анет молча пошла.

- - Знаете ли, она у меня с утра, а я еще голоса ее не слыхала : она, кажется, боится говорить.

Впрочем, у ней, может быть, дурные зубы.

- - Посмотрите, какие отличные ! вот она улыбнулась ! - - воскликнул Тавровский.

- - Странно ! я заметила, что женщины с дурными зубами все очень серьезны.

- - Везде есть исключения.

Вы так проницательны, что, верно, заметили, какая у ней маленькая ножка.

Надежда Александровна вспыхнула, и невольно ее нога быстро спряталась под платье.

Тавровский подошел к дверям террасы и стал глядеть на луг, где бегали дети, mademoiselle Анет и Марк Семеныч.

Надежда Александровна тихонько подкралась к Тавровскому и тоже глядела на луг.

В самом деле, было очень любопытно видеть mademoiselle Анет, которая, отбросив свою гордую осанку, резвилась, как дитя.

Она ловко изгибалась, обманывая детей, догонявших ее, и вдруг сделала такое движение, что гребенка выпала у ней из косы, и длинные, густые волосы, ничем не связанные, рассыпались по ее плечам.

Она силилась вырваться из рук обрадовавшихся детей, чтоб привести свои волосы в порядок, но они не давали ей этого сделать.

- - Какие волосы ! как хороша она так ! - - сказал Тавровский.

Надежда Александровна кусала губы, щурясь, глядя на луг, и отвечала : - - Я держу пари, что эта гребенка упала с расчетом.

- - И расчет был верен, потому что она так великолепно - хороша...

- - Мне кажется, что она какая-нибудь колдунья.

Посмотрите, как разбегался мой муж : хочет показать, что он еще молод ! - - смеясь принужденно, говорила Надежда Александровна.

- - Я пойду тоже бегать ! - - сказал Тавровский и кинулся с террасы.

- - Поль !

Поль ! - - стиснув зубы, кричала ему вслед Надежда Александровна.

Но он не воротился, и лицо ее приняло такое злое выражение, что вся красота ее исчезла.

Она кинулась в креслы и с силою стала качаться, потом вскочила, почти бегом пробежала комнату и дернула так сильно за шнурок колокольчика, что кисть осталась в ее руках.

Отбросив ее от себя далеко, она сказала отрывисто вошедшему лакею : - - Мисс Бетси !

Через две минуты вошла, или, лучше сказать, вкатилась, толстая англичанка.

Огненные ее волосы были взбиты в мелкие пукли ; на голове ее был чепчик с лиловыми лентами, но и он не мог скрыть ее жидкой косы и таких жидких волос, что красная кожа на голове просвечивалась.

Она была затянута в пестрое платье, и пышная ее талия была открыта.

- - Детей за класс ! - - не отвечая на поклон мисс Бетси, сказала Надежда Александровна и нетерпеливо глядела вслед толстой англичанке.

Потом она подошла к зеркалу, оправила вуаль на голове и, приняв спокойное выражение лица, пошла на террасу, мимоходом взяв какую-то книгу.

Она уселась в креслы и стала качаться ; но покачивание на этот раз было медленно, выражение лица так кротко ; ее серые быстрые глаза щурились и наконец закрылись.

В это время Тавровский возвратился к террасе ; но голова его была повернута к лугу, где дети плакали, узнав, что им велят идти учиться.

Когда он подошел к ступенькам и увидел дремавшую в креслах Надежду Александровну, он остановился, посмотрел с улыбкой на спящую и повернул назад.

Спящая быстро открыла глаза и крикнула : - - Поль !

- - Я думал, вы спите...

- - Вы куда идете ?

- - Назад.

Я было пришел ходатайствовать за детей.

- - Останьтесь ! - - повелительно произнесла Надежда Александровна.