И оттолкнула подбежавшего Александра Георгиевича.

Потом она забылась.

VI

Болезненное состояние продолжалось недолго, не более получаса.

Анна Тимофеевна пришла в себя в своей комнате на кровати.

Около нее стояла кухарка Марья.

Анна Тимофеевна ощущала тяжесть на душе, точно ей на грудь положили камень.

Она сейчас же вспомнила, что не отдохнула ни после экзаменов, ни после утомительной дороги, что, сидя в спальной Александра Георгиевича, хотела заплакать и не плакала.

И на кого-то обижалась за то, что ей не дали ни отдохнуть, ни поплакать, а ей так сильно хотелось и того и другого !

Марья увидела, что она пришла в себя, и подошла к ней со стаканом воды, - Нет, не хочу.

Присядь - ка около меня.

Марья была женщина тонкого ума.

Александр Георгиевич не раз шутя называл ее дипломатом.

Она умела видеть события издалека, ловко прислуживаться и сохранить свое достоинство.

- Як же вы нас налякали ! (напугали.

( Примеч.

Вл. И. Немировича -Данченко. ). )

И с чего це вы ?

Чи ви наморились добре ?

- Устала ?

Да, устала, - - слабо ответила Анна Тимофеевна.

- Да як же и не намориться !

Глядишь, скiлькi верстов проiхали.

Барин казали, мабудь тысяч десять.

Она качала головой и смотрела в потолок.

- Кабы менi стiлькi, - - iхала бы собi, iхала бы, та й по дорози и умерла бы.

Так бы и не дохала бы до мiста ( Если бы мне столько - - ехала бы себе, ехала, да по дороте и умерла бы.

Так бы и не доехала до города ( искаж. укр. ). ).

- Постой, Марья.

Брось ты свои фокусы.

Говори мне прямо, - - давно у них это началось ?

- - Анна Тимофеевна качнула головой в сторону панских комнат.

- Що " началось " ? - - спросила та, как бы не догадываясь.

- Ах, Марья !

Ведь ты понимаешь, про что я спрашиваю : как тебе не грех мучить меня ?

Марья пригнулась к ней и тихо переспросила : - Це ви за ту подлюку ?

- Ну, да же.

- А-а, хай ей бiс ! - - пропела она. - -

Що ж вона вас беспокое ?

Прогоне барин зараз, ото и всэ !

Но глаза Марьи говорили другое.

Она сейчас же прибавила полушепотом и наставительно : - Казала я вам, не кiдайте дому, не бросайте хозяйства.

Ничего подобного она никогда не говорила, но была убеждена, что предупреждала.

Затем она начала пространно рассказывать, что, как только Анна Тимофеевна уехала, Настасья сразу переменила " обращение ".

В тот же день " хвалилась " на кухне, что Анна Тимофеевна уехала совсем, никогда не вернется, и детей бросила.

А что если и вернется, то барин прогонит ее.

Марья будто бы сердилась, выходила из себя и даже поругалась с Настасьей.

А та будто бы тут же сказала, что скоро сама станет хозяйкой.

Марья будто бы попрекнула ее мужем, а Настасья крикнула, что мужа она и знать не хочет.

Из всего ее рассказа, наполовину вымышленного, Анна Тимофеевна поняла одно, - - что Александр Георгиевич изменил ей очень скоро после ее отъезда.

Но всю вину она сваливала на Настасью, " змею подколодную ", сумевшую когда-то забраться к ней в сердце.

К обеду Анна Тимофеевна чувствовала себя уже совсем бодро, умылась, переоделась и привела в порядок все своя вещи.

Настасья не показывалась, а Александр Георгиевич уехал, вероятно, в усадьбу.

Он не возвратился и к ночи.

Она имела много свободного времени, чтобы обдумать свое положение.

О Настасье она уже не думала.

Ревности она не испытывала, а все-таки потребует, чтобы Александр Георгиевич уволил эту " ехидну ".

С этой стороны она была спокойна.

Но измена Александра Георгиевича была гораздо глубже.

Анна Тимофеевна припомнила его поведение во время встречи и убедилась в том, что он совершенно охладел к ней, нисколько не был рад ее приезду, даже насмехался над нею.

Это посерьезнее его новой связи.

Почему он так зло смеялся над нею ? - - вот вопрос, который она никак не могла разрешить.

Неужели она стала хуже, чем прежде ?

Она так сильно поработала над собой, стала так неузнаваемо " интеллигентнее " в сравнении с прежним - - и все это возбуждает в нем только насмешку ?

Но ведь он даже и не всмотрелся в нее.

Она готовилась к встрече с ним как к самому главному экзамену - - а он даже не поинтересовался внимательно расспросить ее.

Правда, он несколько раз повторил " молодец ", но лучше бы он совсем молчал, до того неприятен и обиден был этот звук.

Если он был против ее поездки в Петербург " в принципе " - - Анна Тимофеевна подумала именно этими словами, - - так зачем же он не сказал ей этого раньше ?

Нет, она отлично помнит, что ее план произвел на него сильное впечатление, даже тронул его.

Или там, в усадьбе, приготовили его в этом духе ?

Обрадовались ее отъезду, чтобы окончательно разорвать эту связь ?

Стало быть, нужно бороться заново, начинать все сначала ?

Но ведь ей уж не под силу.

Ей уже не двадцать и не двадцать пять лет.

Ей хочется, наконец, покоя и самостоятельности.

Сделала ли она ошибку ?

Не лучше ли было остаться, не думать ни о каких лекциях, ни о каком самостоятельном труде ?

Тогда почему же ее стремления так горячо поддерживались в Петербурге ?

И кем поддерживались ?

Людьми, конечно, более достойными уважения, чем все, кто только окружал ее здесь, на хуторе.

Так или иначе, надо объясниться, надо дождаться Александра Георгиевича и столковаться, чего он от нее ждет.

На другое утро произошло маленькое столкновение с Настасьей.

Дипломат - кухарка была в большом затруднении, у кого спросить насчет обеда, кто будет хозяйничать в доме.

Но Настасью она увидела первою.

Та имела важный и солидный вид и сама начала заказывать обед.

- Сготовь суп с зеленью, - - сказала она.

- Та мабудь надо суп с зеленью, - - уклончиво приняла Марья, как бы инициатива супа принадлежала ей самой.

- А после того отвари горох.

- И гороха я вже набрала.

- И котлеты зруби.

Можно было и приступить к приготовлению обеда, но надо было устроиться и с другой хозяйкой.

Марья пошла к Анне Тимофеевне и предложила ей обед из супа с зеленью, гороха и котлет, как единственное, что можно было сделать при данном состоянии огорода.

- Хорошо, - - ответила Анна Тимофеевна. - -

Принеси мне ключи от кладовой.

Я сама посмотрю.

Марья снова была поставлена в неловкое положение.

Идти к Настасье за ключами не представлялось приятным.

Она ответила " зараз ", ушла в кухню и сделала вид, что забыла про ключи.

Но Анна Тимофеевна вышла на крыльцо и позвала ее.

- Что же ты ключи не даешь ?

- А я и запомнила !

Зараз, зараз.

- Ключи у мене, - - послышался голос с галереи.

- Ну, так и подай, - - строго приказала Анна Тимофеевна.

Настасья мыла салат.

- Барин приедут, воны и распорядятся по-своему.

Вспомнилась Анне Тимофеевне хорошенькая деревенская брань, не выдержала она и пустила ее Настасье.

Та что-то отвечала, но Анна Тимофеевна не слушала.

Наконец, Александр Георгиевич вернулся.

Настасья немедленно прошла за ним, и Анна Тимофеевна услыхала, как она плакала и просила, чтоб он поскорее прогнал " прежнюю хозяйку ".

Тот ее успокаивал.

Саша обедал с отцом.

До отъезда в Петербург Анна Тимофеевна обедала с детьми отдельно у себя в комнате.

При Володе была десятилетняя " нянька ".

- Мама !

Вы не с нами будете обедать ? - - спросил Саша и густо покраснел.

- Нет, милый.

Мне еще и не хочется.

Я закусила, - - сконфуженно ответила Анна Тимофеевна. - -

Мне вот надо твое белье пересмотреть.

Она начала рыться в комоде.

После обеда Саша пришел в комнату матери.

- Ты бы пошел погулять, Саша. - - Ей хотелось пройти к Александру Георгиевичу.

- Жарко, мама.

- Что за жарко.

Поди, милый.

Он нехотя ушел.

Мать видела, что сын ждет какой-то катастрофы и, кажется, хотел присутствовать при ней.

Анна Тимофеевна вошла в кабинет.

Александр Георгиевич лежал на диване и курил.

- Можно с вами поговорить ? - - начала она.

Он улыбнулся.

- Отчего же ?

Милости просим.

Анна Тимофеевна вся дрогнула от этой улыбки.

Она вернулась в гостиную, заперла там дверь на ключ и снова вошла.

- Ого !

Какие предосторожности ! - - расхохотался Александр Георгиевич.

- Я с вами пятнадцать лет прожила, не хочу, чтобы всякая дрянь подслушивала нас.

Она страшно волновалась, но употребляла все усилия, чтобы держать себя в руках.

До слез она решила ни за что не допускать себя.

- Ну -с, что же прикажете ?

- - Он повернулся на диване, одну руку забросил под голову, на подушку, а другую, с папиросой в камышовом мундштуке, положил вдоль ноги.

- Это позвольте мне вас спросить, - - сказала Анна Тимофеевна, прислонившись к письменному столу и упираясь в его край ладонями.

Она смотрела на Александра Георгиевича исподлобья, и в упор. - -

Это я, хочу спросить вас, - - в какое положение вам угодно поставить меня ?

- Прежде всего, душа моя, мне угодно, чтоб ты выражалась попросту, без затей и без литературных оборотов, Я этого не выношу.

Это меня бесит, наконец.

Будь тем, что ты есть : простой деревенской бабой, хоть и с фельдшерским дипломом.

Поняла ?

Ну вот.

А теперь можешь говорить.

Кровь прилила к лицу Анны Тимофеевны.

Она почувствовала, что зарделась до корней волос.

Ей вдруг стало ясно, что она ему страшно антипатична.

Она не сразу нашлась ответить.

- Ну-с, что же ?

Или уж ты разучилась говорить по-человечески ?

Из множества вопросов, которые пронеслись в ее голове, она ухватилась за один : - Я не понимаю, за что... за что вы так вдруг возненавидели меня ?

Право же, будто я два года вела распутную жизнь и вот вы теперь наказываете меня.

- А почем я знаю, какую ты там жизнь вела ?

Писала же ты мне, что одна из твоих подруг сбилась с пути.

Я тоже, матушка, знаю столичную жизнь.

Сам немало куролесил в Москве и в Петербурге.

Это уже было кровным оскорблением.

- Александр Георгиевич !

Не грешите, по крайней мере, - - сказала она, сдерживая слезы и отходя от стола в противоположный угол кабинета.

- Не знаю, не знаю.

Я грешить не хочу.

А только и ручаться ни за что не могу.

Анна Тимофеевна заломила руки и прошептала : - Ах, боже мой !

Вот еще новости - то !