- - Черный ворон поглотил нашего красного дракона, - - воскликнул старик, - - мы в чем-нибудь ошиблись...

Надобно начать сызнова.

Отдохни несколько дней - - дня три, не более ; а там опять изготовь атанар ; я между тем пройду в уме все производство ; постараюсь заметить, в чем мы могли ошибиться.

Прощай.

Не приходи ко мне.

Не надобно, чтоб профаны знали о нашей связи.

Не оставляй книг, прочти еще раз Парацельса : память моя слаба ; я могу иное и упустить из вида.

С сими словами старик вынул из кармана серебряный рубль, положил на стол пред бедным Якко и удалился.

Бледный, изнеможденный, измученный бессонницей, Якко вышел из лаборатории в соседнюю комнату и с отчаянием бросился в постель.

Сон его был слабый, беспокойный ; но, мало - помалу, видения делались увлекательнее : он видел берег Вуоксы, слышал шум иматрских порогов ;

Эльса была перед ним во всей своей красоте ; она склоняла голову на грудь Якко, целовала его ; ее кудри обсыпали его лицо ; вокруг них лежали золотые слитки, драгоценные камни ; светлое солнце сияло над ними и отражалось в их радужных переливах.

Грубый голос вывел Якко из его сладкого забвения.

- - Перестанешь ли спать, ленивец ? - - говорила Марья Егоровна, - - только бы спать тебе.

Ну, где же золото ?

Подавай его.

Много ли вы его наварили ?

Якко едва мог прийти в себя ; однако ж, он опустил руку в карман, вынул оттуда серебряный рубль и бросил его с презрением на пол...

- - Только - то ? - - сказала жена, поднимая монету.

- - Покорно благодарствуем, батюшка Иван Иванович !

И это все на спитки, на съедки ?..

Не много ли будет ?

Смотри - ка, с квартиры хотят сгонять ; хлебник говорит, что уж больше в долг хлеба не даст, и мясник тоже, и лавочник...

Ах, я бедная, горемычная !..

Последнее платьишко осталось !..

Не в чем в Божию церковь сходить, Богу помолиться, чтоб не наказал меня за грехи твои, колдун проклятый !..

Ах, матушка, матушка родимая !

Думала ли, гадала ты, что дойду я до такой участи ?..

- - Что ж делать мне ? - - спросил Якко с отчаянием.

- - Делай, что знаешь, ты на то муж... мое бабье дело.

- - Богом клянусь тебе, Марья Егоровна, - - отвечал Якко слабым голосом, - - что рад бы кровь тебе свою отдать, чтоб только ты меня не попрекала.

- - Полно Бога-то призывать, еретик !

Меня не проведешь ; слыхали мы эти россказни.

- - Да что ж делать мне ? - - отвечал Якко, начиная сердиться.

- - А то было делать, что остаться в Петербурге.

Было славное место, жалованье, все мой отец тебе доставил...

- - Но ведь ты знаешь, что меня выгнали ?

- - Выгнали ?

Отчего ?..

Оттого, что спина у тебя больно твердая.

Пошел бы, покланялся... так нет, как можно !..

Вишь, горд некстати.

А теперь и свисти в кулаки...

Ну, давай денег !

Ты по закону должен меня содержать.

Якко вскочил с постели.

- - Замолчи ! - - вскричал он.

- - Нет, не замолчу, а пойду, донесу, что ты колдуешь, яды варишь.

Как приведут в застенок да начнут лопатки выворачивать, так другим голосом заговоришь, еретик проклятый !

Нищий !..

Мы не будем описывать сцены, которая последовала за этим разговором.

Она, в нашем веке, показалась бы слишком странною.

.

.

Прошло три дня.

Якко не успел и отдохнуть.

Жена не давала ему ни минуты покоя, и он мог укрощать ее лишь средствами совсем нефилософскими.

Все это мучило, унижало его душу.

Часто он готов был наложить на себя руки ; еще чаще хотел бежать из Москвы и пробраться на родимую сторону.

Но его еще все манила надежда ; казалось, она даже усиливалась с неудачами.

" Еще сорок дней, - - сказал он наконец самому себе, - - и одно из двух : или я обладатель сокровища, или меня не станет ".

На четвертый день кто-то постучался в двери ; то был старик.

- - Нашел ! - - сказал он, - - и как можно было забыть это !..

Надобно было начать в четверг, в день, посвященный Юпитеру ; а мы начали в понедельник, в день луны !

Очень понятно, что ее холодная влажность проникла в наш атанар и помешала созреть дракону.

Сегодня четверг, и ровно в полдень мы приступим к нашему делу.

Все ли готово ?

- - Все, - - отвечал Якко грустно, - - но прежде, нежели мы приступим к работе, позвольте попросить, ваше сиятельство... в доме у меня нет ни копейки... рублем, вами данным, я заплатил необходимые долги...

- - Слезы стыда и уничижения катились по щекам Якко.

- - Так !

Я этого ожидал ! - - вскричал старик гневно.

- - Денег ! все денег !

Настоящий сын адамов !

Я не знаю, право, зачем я тебя посвятил в наше дело.

Ты работаешь только из корысти.

В тебе нет душевного чувства к великому делу оттого, что душа твоя нечиста ; ты не понимаешь стремления моей души, ты не понимаешь всей важности нашего таинства.

Ты думаешь, это такое ремесло, как всякое другое ; я тебя научаю величайшему чуду в мире, единственному, о котором человек должен заботиться, - - а ты пристаешь ко мне с мирскими помыслами, с деньгами... презренный !..

Ступай, ищи денег, где хочешь.

- - Уверяю вас, сиятельнейший граф, что если б не крайняя нужда, - - отвечал оскорбленный Якко, - - то... то я бы давно вас оставил.

Ищите другого помощника, такого же прилежного, как я.

Рассерженный старик ходил по комнате ; скупость терзала его, но, с другой стороны, он рассчитывал все выгоды, которые доставлял ему Якко.

Старик очень понимал, как трудно ему было бы найти другое укромное место в Москве для его таинственных опытов.

Трудно было скрыть действия боярина знатного, богатого ; но он надеялся, что никто не обращает внимания на бедную лачужку.

Он вынул из кармана серебряный рубль, посмотрел на него с сожалением и, отдавая его Якко, примолвил с притворною улыбкою : " Ну, не сердись ; вот тебе деньги ; немного осталось поработать, и тогда ты на них будешь смотреть с таким же презрением, как я.

Ну, теперь к делу ".

Ровно в полдень старик вынул из кармана золотую коробочку, открыл ее с таинственным видом, высыпал ее в атанар и поспешно захлопнул крышку, чтоб Якко не мог заметить, что содержалось в сосуде.

Колба была замазана ; под нею огонь разведен, и опять начались для Якко длинные ночи без сна, опять томительное, то робкое, то смелое ожидание, опять обольстительные страницы, опять однообразная, мучительная действительность.

Протекли двадцать дней ; снова ни старик, ни Якко не замечали тех алхимических признаков, которые предвещают успешное окончание дела.

Однажды ночью старик заснул ;

Якко остался один пред очагом ; грустно, невыразимо грустно было ему в этот день ; опять он принужден был просить у старика денег, опять старик отвечал ему с обычным жестокосердием, опять жена мучила его своими упреками.

Якко, устремив глаза в огонь, старался воспоминаниями прошедшего усладить горькое настоящее.

Нежданно пришли ему на мысль слова, когда-то сказанные ему Эльсою ; " ты наш, - - говорила ему Эльса, - - и должен быть нашим ".

Что значили эти слова, произнесенные этою странною женщиною в минуту волшебных видений ?..

- - Эльса, Эльса ! - - сказал Якко, - - где ты ?

Неужели угасла твоя таинственная сила ?..

Неужели ты не чуешь, что твой Якко страдает, что твой Якко зовет тебя ?

О, если б ты была со мною, ты, может быть, научила бы меня, что делать !

Мысли Якко делались от часу мрачнее и мрачнее.

- - Что, - - говорил он в глубине души своей, - - что все эти сказки о добродетели, о наказаниях в будущем мире ?

Неужели человек осужден страдать на земле ?..

Неужели ему не дозволены все способы, чтоб избавиться от страданий ?..

Все, - - повторил он, невольно содрогнувшись, - - да все, - - сказал он с ожесточением, - - о, чем бы я не пожертвовал в эту минуту, чтоб достигнуть моей цели !..

Вот еще способ, которого я не встречал в книгах ; может быть, его-то и скрывают мудрые от толпы бессмысленной ; может быть, здесь нужна жертва над таинственным сосудом ; может быть, нужна жизнь человека...

Почему не так ?..

Зачем не испытать ?..

И глаза Якко, пламенные, неподвижные, устремились на спящего старика.

Чувство, зародившееся в эту минуту, испугало его самого ; он вскочил со скамейки, но едва повернулся в противную сторону, как смотрит... на освещенном от очага круге явственно нарисовалась какая-то тень неопределенного вида.

Якко вздрогнул, холод пробежал по его жилам, он бросился к очагу и, напрягая все силы внутренние, произнес : " Эльса, Эльса !

Ты ли это ? "

И в средине пламени ему показался неясный образ... ближе, ближе... он не может сомневаться... это лицо Эльсы, она улыбается... она манит его... она говорит ему : " Да, Якко, это я, твоя Эльса ; я услышала тебя ; давно бы тебе обо мне вспомнить... ведь ты трудишься понапрасну.

Неразумные люди !

Вы хотите открыть величайшее таинство, не призвав Саламандру !

Ведь огонь ваш мертв без нее.

Ему ли оживить дракона ?

И для нас это дело трудное ; и мы со страхом к нему приступаем.

Но для тебя я на все готова.

Засни, засни, милый Якко ; подкрепи свои силы ; я буду вместо тебя смотреть за работою ".

- - Эльса, Эльса ! - - вскричал Якко, простирая к ней руки.

- - Нет, Якко, теперь ты не можешь обнять меня ; днем я предстану тебе в земном моем виде, и ты не оставишь меня, Якко, не правда ли ?..

Ты будешь мне верен ?

Якко вздрогнул : - - А жена ?

- - Жена ? - - отвечала Эльса насмешливым голосом, - - жена не помешает...

- - Как не помешает ?..

- - вскричал Якко.

- - Не бойся ; я тебя не на грех навожу, неразумный ; довольно только пожелать, Якко...