И Лев Николаевич подробно разъяснил, как стал бы он поступать.

- - Я тоже такой метод предполагал, - - вставил Зауэр.

" Ну, это - то ты, положим, врешь ", - - подумал Матов и громко сказал, обращаясь к Терентьеву : - - Извините : мне нынче опять пришлось быть навязчивым ; но... дело такого рода...

- - Помилуйте, доктор ! - - живо перебил его управляющий и протянул ему руку. - -

Я вам, напротив, очень обязан ; но вы не спали всю ночь, и вам пора отдохнуть.

Кстати, отчего вы не осмотрите ваш локоть ?

Вон на рубашке видна кровь.

- - Пустяки ! - - чуть-чуть улыбнулся Лев Николаевич и простился.

Вернувшись домой, он действительно заснул как убитый.

Глава IX

Вскоре после полудня доктор, однако ж, проснулся, разбуженный несносным надоеданием комаров, целым роем откуда-то налетевших в комнату, благодаря, должно быть, снова нахмурившейся погоде.

События этого утра с поразительной ясностью, до мельчайших оттенков, запечатлелись в памяти Матова, и он, прежде всего, попытался дать себе самый точный ответ в них, обсудив подробно каждую мелочь.

Немного, впрочем, оказалось утешительного в соображениях Льва Николаевича : в конце концов он пришел даже к тому убеждению, что ни на шаг не подвинулся вперед в своем кропотливом анализе характера Белозеровой и ее отношений к Терентьеву ; напротив, теперь этот характер как будто усложнился еще больше, и эти отношения казались еще запутаннее.

Одно только было ясно : что доктору незачем оставаться здесь дольше.

" Уехать, когда она в таком положении ? " - - подумал он и отрицательно покачал головой.

Льву Николаевичу, очевидно, хотелось хоть чем-нибудь извинить в собственных глазах еще настойчивее возникавшее в нем при мысли об отъезде желание продолжать ту неестественную и, по правде сказать, довольно жалкую роль, какую играл он до сих пор в Завидове.

С другой стороны, Матов был совершенно прав, не решаясь уехать немедленно : продолжительный обморок Евгении Александровны и лихорадочное состояние, обнаруженное больной, когда ее привели в чувство, заставляли опасаться, что она недешево разделается со своим ушибом ; к тому же доктор считал себя хотя и косвенной, но все-таки причиной этого несчастного случая.

" Да ! мое место здесь пока ", - - решил он еще раз.

А между тем из головы его не выходили ни бесцеремонное терентьевское " ты ", вполголоса обращенное к Белозеровой при ее уходе с площадки, ни тот обаятельный, горячо симпатичный тон голоса молодой девушки, с каким она обратилась к доктору во имя их примирения.

- - Што больно разоспался ? - - прервала нить его размышлений хозяйская дочь, на этот раз как-то робко заглянувшая к нему в комнату и, по-видимому, не ожидавшая, что он уже проснулся. - -

Чай станешь кушать ?

- - Мне ужасно есть хочется, а потом бы я и чайку выпил, - - отозвался Матов.

- - Вольно же те голодать ! - - заметила она теперь уже своим обычным насмешливым тоном. - -

И без того, кажись, тоненький как струнка.

- - Авось у вас в Завидове поправлюсь, Авдотья Никитьевна, - - невольно улыбнулся Лев Николаевич.

- - Не так еще иссохнешь, коли повадишься за мост бегать...

- - Что вы говорите ? - - встрепенулся доктор.

Он даже присел на постели при этом.

- - Ничего ; так, мол, спроста.

Вставай - ко ужо да мойся : обед давно поспел ; тятенька и на охоту не ездил, да две тетерки привез, - - рассмеялась она и быстро захлопнула дверь.

Матову очень неприятны показались эти два прозрачные намека молодой девушки на его похождения ; кроме того, он невольно обратил теперь внимание на розовый цвет ее сарафана и припомнил другой такой же сарафан, мелькнувший давеча утром между деревьями.

" Что бы это значило ? " - - тревожно подумал доктор.