Знаешь ли, кто этот один ?

Человек никуда не выезжающий, ни с кем незнакомый, какой-то чудак, самого простого происхождения, ужасно дурной собою... и к тому же, говорят, поэт !

А ты знаешь, Адель, как эти люди чудовищны в обществе !..

Бедный муж княгини !

Она, кажется, совсем забыла о его существовании !..

К тому же, какой ужас, какое пятно для фамилии князя : если бы знал он, что жена его имеет связь с человеком ниского происхождения ! ! другое дело, ее прежняя любовь...

- -

Баронесса нахмурила личико. - -

У нас, кажется, нравы еще не так испорчены : наши дамы не позволяют ухаживать за собой людям, которые Христа ради поддерживают свое существование, этим художникам, этим поэтам !

К тому же, слава Богу, эти ремесленники почти и не показываются в наших обществах...

Как бы то ни было, княгиня до того решилась компрометировать себя, что отворила дверь своего будуара для этого чудака.

Он топчет ее ковры грязью своих сапог, он, говорят, коптит ее комнаты табачным дымом !

Фи ! одна мечта о таком невежестве ужасает меня, мне становится дурно.

- - Г-жа М* понюхала скляночку с духами, которая стояла перед нею. - -

Можно ли низойти до этого ?

Она проводит, запершись с ним, целые вечера...

Он всегда ходит с кинжалом ; он дик, как индеец, он страшен, как араб - - и бедная княгиня, натурально, дрожит от страха, сидя возле него...

После этого ты видишь, милая, почему она не может ни принимать к себе, ни выезжать...

Я воображаю, какая жестокая сцена будет разыгрываться в ее доме по приезде ее мужа.

Мне от души жаль доброго князя !

В это время вошедший лакеи подал г-ж е М* запечатанную записку.

Она прочитала и вся вспыхнула.

- Какая странность, милая ! - - продолжала она, отдавая записку баронессе. - -

Как ты думаешь, что это ?

Пригласительная карточка на вечер от княгини !

Непостижимо !

И вечер назначен после завтра !

Неужели ее дикарь покажется в обществе ?

- Ты ошибаешься, Аделаида, - - произнесла наконец баронесса, - - он вовсе не дикарь !

Мне говорил об нем Александр ; напротив, он только страшный, неловкий...

Он был когда-то его пансионским товарищем... и граф был так любезен, что хотел доставить случай посмеяться всем над его неловкостью, представив его к княгине...

Александр уверял меня, что он хороше знает его характер, что он тих, как ягненок, и что княгиня вовсе не в связи с ним.

Ей пришла одна из самых странных и невстречаемых прихотей : заниматься немецкою литературой ; он хороше знает этот язык - - и в ее доме не более, как учитель.

Впрочем, Александр давно не видал его, нарочно же расспрашивать у этого чудака, какую роль играет он у княгини, вовсе незанимательно для графа !..

- С некоторого времени я этому очень верю, - - возразила с насмешливою улыбкою г-жа М*. - -

И я знаю, что ты имеешь причины более слушать графа Верского, чем меня !

-----

Через день после этого разговора зала княгини Гранатской блистала огнями ; в этой зале собрано было все : роскошь, изящество, утонченная светскость, образование, острота, ум, гордость, тщеславие, изысканность, любовь, волокитство, юность, дряхлость, красота... и все смешивалось, вса сливалось, все кружилось в глазах, оставляя в памяти недоговоренные фразы, недоконченные мысли, недоясненные взгляды.

Среди этого хаоса восставало одно существо упоительнее всех, совершеннее всех...

То была хозяйка дома.

С самого появления своего в обществах никогда и нигде она еще не была так поразительна...

Казалось, она одушевлена была новою жизнью, доселе неведомою ей : жизнью души ; новым чувством, которого она прежде тщетно искала : чувством высокой любви !..

Взгляд ее сверкал искрами сердца, уста трепетали поцелуями, грудь волновалась полнотою сладостпых вздохов...

Это было видение, ниспосланное небом поэту.

Это была мечта художника, мечта Рафаэля, когда душа пробудила его и в волшебном зареве указала стоявшую пред ним Мадонну !

Все с почтительным удивлением преклонялись пред княгинею, все были заворожены ею в этот вечер...

Когда граф Верский, совершенно до того забывший ее, вдруг взглянул на нее и потом бросил испытующие глаза на свою баронессу, она показалась ему такою жалкою, такою ничтожною !

Он едва мог скрыть свое волнение - - он обернулся в сторону : прямо против него стоял статный, ловкий, заманчивый молодой человек, одетый с самым тонким, заботливым вкусом...

Лицо его обведено было резкими, поэтическими чертами ; огненный взор его следил в ту минуту княгиню, будто говоря : " Дивитесь, дивитесь, безумные !

Ведь я вложил в это обворожительное существо душу, я раздул в нем искру огня !

Это мое создание ! "

Граф невольно вздрогнул.

Молодой человек был его прежний товарищ - - Виктор Громский.

Какая-то неопределенная мысль промелькнула в голове графа.

- Княгиня сегодня очень интересна ! - -говорила г-жа М* стоявшей возле нея баронессе.

- Да, она не дурна, - - бледнея, отвечала последняя. - -

А хочешь ли, Аделаида, я тебе покажу ее любовника, этого страшного дикаря с неразлучным кинжалом.

Вот он, направо от нас, со сложенными руками...

Г-жа М* покрылась багровым румянцем... она вполне поняла ядовитую иронию баронессы.

- Это он ? - - сказала одна молодая дама стоявшему возле нея камер-юнкеру, указывая на Громского.

- Кажется, да. - Ah ! qu'il est beau, ce jeune homme ! - - Музыка гремела, все прыгало и вертелось с беззаботным самодовольствием...

Княгиня, проскользнув незаметно мимо Виктора, устремила на него свой волшебный взгляд, - - взгляд, который говорил ему : это все для тебя, для тебя одного, милый !..

Когда бал приближался к концу, когда утомитольная мазурка была на исходе, нетанцовавший граф Верский, стоя возле окна, разговаривал с самым коротким своим другом, кавалергардским ротмистром, Громский, незамеченный ими, очутился нечаянно сзади их в амбразуре окна и сделался невольным слушателем разговора.

- Княгиня восхитительна ! - - восклицал ротмистр...

- - Ты счастливец, Александр !

Но вместе с этим ты и безумец : можно ли было променять ее на баронессу, расстаться с ней !

Какая нелепая мена !..

Она не простит тебе оскорбления, ты потерял ее, и навечно !

Говорят, уже твое место занято : и непостижимо !

Какой-то неизвестный никому урод пользуется ее благосклонностью...

У Громского поднялся дыбом волос, но не от последних слов ротмистра.

- Вздор ! - - отвечал с небрежною задумчивоетью и с выразительною хвастливостью молодоии граф.

- - Сущий вздор ! она моя, она не уйдет от рук моих !

Она была и будет моею !

Я перешагну через этого глупца - - и снова брошусь в ее объятия...

Я завтра же буду в ее будуаре !

Громский был бледен, как мертвец, етраинен, как помешанный ; губы его синели ; он весь дрожал в лихорадке ; кулаки его были стненуты, перчатки разорваны в сгибе пальцев, и в обоих кулаках он держал по половине батистового платка...

Когда все разъехались, Громский неслышно подошел к княгине...

- До завтра ! - - произнес он убийственным голосом и как тень скрылся.

Она вскрикнула.

Громский сдержал обещание : на другой день, в 11 часов утра, он был в ся спальые.

Цвет лица его был так же страшен, как накануне, в ту минуту, когда он выслушивал роковые слова, - - будто жизнь его с той минуты замерла в нем.

Только глаза юноши сверкали молнией страсти, только походка была порывиста...

Он засталь княгиню, против обыкновения, в этот час уже совершенно одетою.

Видно было по изнеможению лица ее и по истоме во всех движениях, что она во всю ночь не смыкала глаз.

Он ходил по комнате ; она с замиранием сердца следила шаги его.

Он остановился против нея.

- Знаете ли, княгння, - - произнес он ледяным голосом, - - я теперь только понимаю, что такое жизнь...

Одна минута, только одна минута - - и человек, слепец, стоит озаренный страшным пламенем, пламенем, которое ниспосылает ему само небо.

Часто среди благодатной тиши лазоревого неба набегают черные тучи, спускаются ниже и ниже, захватывают дыхание - - и молния, блеснув, распахнет гневный свет свой по неизмеримому пологу.

Не правда ли, такая картина и неожиданна, и чудесна...

Бури очищают воздух, бури благодетельны, княгиня !..

Она молча, с темным предчувствием чего-то, смотрела на Виктора.

Он опять стал ходить поперек комнаты...

Был тяжелый промежуток молчания.

Он сел возле нея.

- Княгиня ! дело о жизни или смерти двух человек.

Их приговор в устах ваших.

Вчера вечером случай открыл мне многое.

Я хочу стреляться...

- Что это значит, Виктор ? - - произнесла она дрожащим голосом.

- Вы не понимаете, а прежде вы так хороше понимали меня !

Что ж вы не спрашиваете, с кем я хочу стреляться ?..

- Виктор !

Виктор ! - - лепетала она умоляющпм голосом.

- Я должен вступиться за честь женщнны, за честь той женщины ( и он сжал ее руку ), которая для меня дороже жизни.

Ее клевещет...

Холодный пот крупными каплями выступил на спине княгини.

Он наклонился к ее уху и произнес что-то.

Она простонала.

- Не бойтесь, княгиня, вы будете отмщены.

Мщение со мной, я ношу его на груди моей... - -

Он вынул из кармана заряженный пистолет и брякнул роковою сталью о стол.

- Дайте мне напиться его кровью...

Я хороше умею стрелять в цель.

О, рука не изменит мне, наводя на него дуло этого пистолета...

Произнесите одно слово, благословите меня в последний раз, может быть, в последний...

Кто ведает волю Провидения ?..

То будет благословение отца, благословение матери, благословение любящей женщины.

У меня нет никого, кроме вас, княгиня...

Уста ее не шевелились.

- Ты молчишь, Лидия !

Заклинаю тебя, произнеси же одно слово, только одно слово...

Он упал на колени пред нею.

- Ведь это кровавая, адская клевета ?

Ведь он не смел...

Юноша скрежетал зубами, плакал без слез, распростертый у ног ее.

В смертной тиши безмолвия послышался звон колокольчика в швейцарской...

- Это он, - - произнес Виктор вставая ; лицо его было покрыто пятнами.

- Одно слово ! одно слово !

Она молчала.

Тогда какая-то мысль горячею лавою разлилась в нем ; в исступлении он схватил ее руку и увлек за собою к другому концу комнаты.