Она чувствовала себя на краю бездны, она смотрела в глубину ее - - и ее дыхание захватывалось невольно, и голова ее начинала кружиться.

- - Как здесь сыро, как воздух становится холоден ! - - произнесла она безотчетно, бесцельно, не зная сама, что говорит...

Но она боялась одного слова в устах его, она желала отдалить от себя его признание.

Она искала вокруг себя опоры, защиты, и видела себя оставленною, одинокою.

" Матушка ! матушка ! зачем ее нет здесь ?..

О, ояа спасла бы меня ", думала Зинаида...

" Я разлилась бы в слезах на груди ее, и мне стало бы легче !.. "

Горин не видел изменения ее лица, не видел, как очертилась на нем мучительная боль ; подстрекаемый советами Светлицкого, воспламеняемый собственною страстию, уже уверенный в любви к нему Зинаиды, он решился, не отлагая, открыть ей состояние своей души и вымучить от нея доказательств любви более земных, более вещественных.

Хотя он думал, что уже довольно знаком с обществом, но, в самом деле, это знакомство было слишком поверхностно, потому что он знал его только наружно, изучал его только в обрядах и формах.

Он знал женщину по романам Бальзака или по драмам А. Дюма ; сказать ли все ? он отыскивал в петербургских обществах Аделей Дерве, графинь де-Босеан... но, разумеется, стыдился признаваться в этом.

Правда, все это было очень смешно, но и естественно : Горин имел двадцать три года и раздражительную мысль о любви.

Он смотрел с грустным негодованием на людей и на жизнь ; но то не было железное, страшное разочарование опыта, о котором я уже намекнул здесь, а скорее воздушная мечта о разочаровании, схваченная из нравоописаний современного парижского общества и странно приспособленная к собственной жизни.

Он никогда не углублялся внутрь, не проникал в душу того общества, в котором сам начинал быть действователем.

Он не знал, что для этого нужно прежде задуматься над самим собою, разложить самого себя.

Если в Петербурге он бывал в будуарах, одинаково меблированных с партжскими будуарами Бальзака, из этого не следовало, чтобы те, которым принадлежали эти будуары, непременно походили на героинь времен реставрации.

А он почти соединял одно с другим.

Как же ему было знать русскую женщину, ее отношение к обществу ?

Как открыть в ней тысячи незаметных сторон, которые развиваются из своенародной жизни ?

Всо это я заметил здесь мимоходом, говоря о Горине и желая показать, что он не понимал и не оценял вполне души женщины, которую любил, и не заботился измерить силу своей любви к ней.

Увлекаясь горячкою страсти, он слепо покорился ее разрушительному влечению, как большая часть молодых людей, пренебрегая последствиями, забывая о будущем...

Как дитя, он держал в руках найденную им игрушку и, любуясь ею, может быть, готов был без жалости разломать ее по минутному влечению прихоти.

Но и дитя, когда игрушка выпадает из рук его и распадается на части, стоит над обломками с упреком себе, с горьким сознанием своей шалости - - и по розовым щечкам его катится слеза за слезой...

Горин, прислонясь к столбу галлереи, возле стула Зинаиды, влюбленный и прихотливый, приступил к решительному открытию всего, что таилось так долго на душе его - - и читатели видели, с каким страхом она выслушивала его.

Когда до слуха молодого человека дошли слова ее, странно прервавшия его пламенную речь, вместо ответа, который выжидал он с трепетом, слова, выхваченные из вседневного обихода : " здесь сыро, воздух становится холоден ! " - - кровь бросилась в голову молодого человека.

Подойдя к двери, которая вела в залу, отворив эту дверь и оборотясь к Зинаиде, с выражением резко ироническим, он произнес : - - В самом деле, вы можете простудиться, так долго оставаясь на галлерее, и еще наедине с человеком, разговором которого вы так скучаете...

Не угодное ли вам войти в комнату ?..

Она бросила на него быстрый и значительный взгляд и, не произнеся ни слова, вошла в залу.

Горин вошел вслед за нею и притворил дверь.

Она села или, вернее сказать, бросилась в широкие кресла и устремила бесцельный взгляд на огромную картину в старинной, уже почерневшей золотой раме, висевшую на противоположной стене.

Он взял со стола свою шляпу и сделал шаг, чтобы подойти к Зинаиде с прощальным поклоном.

Она заметила это движение и оборотилась к нему.

- - Как !

Неужели вы сбираетесь ехать ? - - спросила она слабым голосом. - -

Разве вы не хотите остаться здесь, по крайней мере, до чаю ?

- - Мне кажется, я и без того обезпокоил вас...

Я не привык быть в тягость другим...

А длить посещение можно только тогда, когда оно доставляет удовольствие.

Она тяжело вздохнула.

Этот вздох против воли вырвался из стесненной грули ее, может быть обнаружив всю тягость положения беззащитной женщины.

Бог знает, был ли понят и почувствован молодым человеком этот болезненный вздох ?

Но он отбросил свою шляпу на диван и с быстрым движением придвинул кресла к ее креслам.

- - Если вы позволите, я остаюсь, - - произнес он голосом, который отражал сильное душевное волнение, - - и остаюсь для того, чтобы объяснить вам причину моего грустного, элегического состояния, как вам угодно было выразиться...

Она вздрогнула.

- - Четверть часа терпения - - не более !

Я не утомлю вас моим рассказом ; я знаю, что женщины скучают выслушивать длинные объяснения, точно так же, как читать длинные романы...

И он очеркнул перед Зинаидой картину своей жизни смелыми и резкими штрихами, выразительно, но без подробностей, понятно, но быстро.

То была заглавная виньетка к современному роману, пленительная виньетка Тони Жоанно.

Он передал ей эти заповедные тайны души, которые передаются только испытанному другу или любящей женщине.

Когда он кончил, минута молчания длилась долго - - и Зинаида сидела все с потупленными очами ; только густой румянец, покрывавший ее щеки, обличал в ней волнение сильнее прежнего - - и Горин, смотря на нее, думал проникнуть : что значигь это волнение ?

- - Теперь вы видите, - - продолжал он, - - что такое я, и возьмете на себя труд объяснить мои странности в отношении к вам...

Да, я только странен здесь, в этой комнате, с вами...

О, рано или поздно, я должен был говорить с вами откровенно... теперь, сию минуту, я чувствую более смелости, чем когда-нибудь...

Тысячу раз, сидя наедине с вами, я хотел произнести - - и не смел...

Выслушайте же меня теперь : вы видите, я очень несчастлив...

Я люблю вас !..

Он взял ее руку и поцеловал ее.

Она сидела на шевелясь, холодна и бесчувственна, как могильный мрамор ; только эта рука, которую целовал он, дрожала под страстным поцелуем юноши.

Вдруг слезы вырвались, долго удерживаемые слабою волею женщины ; она встала с кресел с быстрым движением, но это движение, эта быстрота были благородно пленительны.

Поправив локон волос, упадавший на глаз и смоченный слезами, она подняла голову с какою-то невыразимою величавостью.

- - Г. Горин, - - проговорила она довольно твердым голосом, - - я никогда не перестану упрекать себя за опрометчивость : я поступила очень безразсудно, ища вашей дружбы.

Я, может быть, подала вам повод думать, что не считаю ни во что свои обязанности.

И вот почему вы считаете себя в праве говорить мне то, чего я не должна была слушать...

Г. Горин, я имею мужа и могу быть матерью сомейства.

Молодой человек, окаменелый, стоял середи комнаты.

Видно было, что он вовсе не ждал такой развязки.

Потом он обернулся вокруг себя : в комнате уже никого не было.

.

.

IV.

Не можешь ли язвить ты так издалека, Как злой язык клеветника ,

От коего нельзя спастись ни за горами ,

Ни за морями ?

И. А. Крылов.

Мелкий, осенний дождь расстилался густым туманом.

Фонари едва виднелись в опустелых улицах Петербурга.

В одной из улиц, обитатели которой верно наслаждались уже полным спокойствием сна, среди темных окон тускло светился огонек в одном только окне.

То был огонек бледный, слабый, мерцающий ; огонек, наводящий грусть, а не бросающийея в глаза вдруг, весело, когда вы окружены удушливой тьмой.

У кого и зачем мерцал этог огонек ?

Не была ли то лампада, затепленная усердием перед огромным образом простодушного, бородатого и богобоязливого купца ?

Не был ли то сальный огарок, мутно освещавший чахоточную, судорожную фигуру человека, дрожавшего над грудами золота ?

Не была ли то прозрачная, тонкая восковая свеча в изящном бронзовом подсвечнике, в раздушенной спальне очаровательной женщины, которая, пользуясь тишиною и тайною ночи, с робостью зажгла эту свечу, беспрестанно озираясь кругом себя, чтобы перечитать в десятый раз записку своего любовника ?

Правда, то был сомнительный свет ночной лампады в спальне, у постели женщины, но женщины чистой и святой, у изголовья, безмолвно, безропотно омочавшагося горькими слезами... в спальне Зинаиды !

Бледная, облокотившаяся ма стол, в белом легком ночном пеньюаре, с длинными волосами, опускавшимися на обнажепную грудь, она с необыкновенным одушевлением пробегала строки какого-то письма, лежавшего на столе перед нею.

Глаза ее впивались в это письмо, сверкали радостью и наслаждением...

Потом она задумывалась, отрывала взоры от письма, подымала головку, протирала глаза, снова принималась читать - - и, казалось, все еще ме совсем верила прочитанному.

Радость, одушевлявшая Зинаиду в эту минуту, была светла и ярка, как солнечный день ; к этой радости не примешивалось чувства боязни, на нее не набрасывала своей мрачной тени тайна.

То была боязливая радость дитяти, радость, которая хочегь непременно высказаться, ищет участников, безгрешно - безукорная радость !

И она заключалась в одной строчке письма, которое лежало перед нею...

Это было письмо матери.

Эта строчка содержала в себе следующие слова : " Через полтора мееяца, а может быть и ранее, я обниму тебя, друг мой ".

Матушка будет здесь, опять со мною, она будет ласкать меня попрежнему, я крепко прижму ее к моему сердцу : вот что наполняло ее, вот почему она не могла расстаться с письмом, вот почему она в двадцатый раз перечитывала его - - и все еще сомневалась в своем счастъи, и задумывалась, и спрашивала себя : неужели это в самом деле ? неужели она точно будет возле меня, со мною ?..

Ей хотелось спать, она не думала о сне, ей досадно было, что так скоро наступила ночь...

поскорее бы утро, поскорее бы забрежжил свет...

В ближней комнате часы однозвучно пробили три четверти первого.

Как долго идет время !

Еще сколько часов до рассвета !

Вдруг колокольчик у подъезда зазвенел, дернутый сильною, нетерпеливою рукой...