Правда, у этой женщины есть сын, живописец, молодой человек, образованный и с дарованием ; но я ходила к ней, к старушке, к его матери, не думая, чтоб это было преступление.

- - Слышите ? она еще осмеливается грубить нам.

Это ужасно !

Благородная женщина, молодой человек, образованный, с дарованием !

Так это ваша компания, сударыня ?

К тому же вы лжете : старушка эта побродяга, а, сын ее негодяй и пьяница.

- - Матушка ! для чего вы оскорбляете честных людей, матушка !..

- - Замолчи !

Слышишь ли ?

Я, твоя мать, приказываю тебе, - - молчи !

Вот ваша литература, вот ваши писатели до чего довели вас ! как хорошо они образовали вас !..

Вы унижаете себя и хотите, вместе с собою, затоптать и нас в грязь, - - нас !

Нет, это уж слишком !

Вы кладете нас заживо в гроб, зарываете в могилу ?

Прекрасная дочь !

Вместо того, чтоб идти все выше и выше, помогать возвышаться отцу, как это бы сделала другая, благородная дочь, вместо того, чтоб поддерживать знакомство княгини Д* и ее дочери, стараться войти к ним в дружбу, сделаться домашней в их доме и через них составить себе блестящую партию, вы, сударыня, вы... да мне и говорить - то с вами стыдно !.. вы сводите дружбу с такими тварями, которые могут ходить только к нам на кухню.

Вы не смейте с сегодняшнего дня называть меня вашею матерью, - - вы влюбляетесь...

- - При этом слове Надежда Сергеевна захохотала.

- - Влюбляетесь...

Что, ведь вы, говорят, влюблены в сына этой торговки, этой старушонки ?

Отец все ходил по комнате, покачивая головою и повертывая в руках табакерку.

Силы оставляли бедную девушку ; она прислонилась к стене, боясь упасть ; кровь застывала в ней ; ей было холодно, она дрожала всем телом...

Вдруг, при последних словах матери, она как бы очнулась от смертного обморока ; щеки ее снова зарделись пурпуровым румянцем ; глаза странно засветились.

Она приподняла голову и посмотрела на мать : - - Да, - - сказала она, - - я влюблена в ее сына, в сына этой старушонки, я в него влюблена !..

Это была ужасная минута : у г-на Поволокина выпала из рук табакерка, а г-жа Поволокина сделала какое-то странное движение и остановилась ; она усиливалась что-то произнести, но язык не повиновался ей.

Удушливая тишина перед грозой, минута гробового молчания, - - только маятник стенных часов стучал мерно и однозвучно.

Сердце несчастной билось неровно и мучительно, дыхание ее становилось тяжелее и тяжелее ; наконец скорыми шагами и с угрожающим видом ;

Наежда Сергеевна подошла к дочери.

- - Знаешь ли, что я могу проклясть тебя ? что я прокляну тебя ?

Понимаешь ли ты, что такое проклятие матери ?

Она вытянула руку над головою страдалицы и вперила на нее глаза свои.

Та застонала, бросилась от нее, упала к ногам отца, уцепилась за его ноги и умирающим голосом сказала : - - Спасите меня, спасите, батюшка ! спасите меня !

У Николая Мартыновича закапали из глаз слезы...

Чувство отца, может быть, впервые взяло верх над чувством чиновника, но он не смел ей сказать слово утешения в присутствии своей неумолимой супруги : он приподнял и, незаметно наклонясь, поцеловал ее в голову, прошептав : " Поди в свою комнату ! "

Она вышла из кабинета.

Когда, без памяти, она добрела до своей комнаты и упала в кресла, блуждающими глазами обвела она кругом себя и облокотилась на стол, который стоял перед нею.

На этом столе лежала книга в старинном кожаном переплете, с медными застежками.

Эта книга была евангелие.

Девушка перекрестилась слабеющею рукою, развернула книгу, хотела читать, но в глазах ее потемнело ; голос ее замер, голова скатилась на книгу...

Она лишилась чувств.

Оставшись в кабинете глаз на глаз, супруги долго ни слова не говорили ; потом Надежда Сергеевна презрительно взглянула на Николая Мартыновича и сказала : - - Вы, старый плакса, вы избаловали эту девчонку ; теперь пеняйте сами на себя, - - и вышла из кабинета, громко хлопнув дверью.

Николай Мартынович вздохнул, подошел к одному из столов, взял банку с одеколоном и потер себе виски.

ГЛАВА VIII Все это честолюбие и честолюбие от того, что под язычком находится маленький пузырек и в нем небольшой червячок, величиною с булавочную головку, и это все делает какой-то цирюльник, который живет в Гороховой.

Гоголь.

После этого рокового утра Софья слегла в постелю.

Болезнь, которая давно таилась в ней, теперь обнаружилась со всеми ее странными признаками и с каждым днем развивалась больше и больше.

Лицо девушки все горело румянцем, и глаза как-то cтранно светились.

У нее отняли последнее утешение : к ее страдальческому изголовью не допускали эту добрую старушку - няню, которая прежде заменяла ей мать, и последние дни свои на земле она должна была проводить без привета, без ласки.

Но няня каждый день ходила тайком к людям, проведывать о здоровье своего ненаглядного сокровища и всякий день заливалась слезами.

Отец раза два в день на минуту приходил к постели больной дочери, и она, как ангел, улыбалась ему, говорила всякий раз : " Мне сегодня полегче ", - - и целовала его руку.

Раз как-то он проговорился в присутствии своей супруги : - - Она, кажется, не жилица у нас ; надо бы позабыть все прошедшее.

И Надежда Сергеевна разгневалась и закричала : - - Не беспокойтесь ; поверьте, что она очень живуща.

Но когда Карл Иванович, через неделю после этого, объявил, что у нее в сильной степени развилась чахотка, которая давно скрывалась в ней, и что вряд ли она проживет с месяц, Надежда Сергеевна призадумалась, и с этой минуты она, говорят, стала снисходительнее и внимательнее к умирающей.

Впрочем, она никогда не оставалась долго с нею ; не знаю, может быть, совесть, а может быть, и равнодушие были тому причиной.

Обрученница смерти, бедная девушка, казалось, вполне примирилась с своею участью.

Несмотря на страданье и болезнь, лицо ее выражало совершенное спокойствие : видно, она чувствовала себя счастливее.

Часто заставали ее пристально смотрящую на образ спасителя, стоявший у ее изголовья.

В эти минуты уста ее шевелились, произнося молитву, и эта молитва изливалась слезами, которые катились по впалым щекам ее.

Страшно видеть человека, избалованного земным счастием и не приготовленного к святым таинствам загробного бытия, когда смерть внезапно налагает на него ледяной перст свой, когда она отмечает его вдруг своею разрушительною печатью ; но смотреть, как потухает жизнь несчастливца, у которого ничего не остается, кроме высшего обетованного блаженства, кроме надежды на милосердие господа, - - о, это совсем другое !..

Да, смерть - - или безобразный скелет с острою косою, или светлый ангел, разрушающий земные узы, или душная и тесная яма, которую зовут могилой, или радужные крылья, уносящие в беспредельность и вечность...

Для нее смерть была светлым ангелом.

В самую тяжкую минуту жизни она прикоснулась к ней и прошептала : " Пора !

Я буду твоей спасительницей, мера страданий твоих начинает переполняться... "

Девушка перекрестилась и подумала : " Благодарю тебя, господи, ты сделал меня причастницей твоей благости.

Ты принял мои кровавые слезы, ты услышал мои горячие молитвы ! "

Прошел месяц, и лицо ее так изменилось, что трудно было узнать ее.

Она беспрестанно забывалась ; видно, какие-то образы носились перед нею, потому что она говорила : - - Вот он, в последний раз я могу посмотреть на него ; вот она ; благословите, перекрестите меня, будьте мне матерью : я с вашим крестом лягу в могилу.

- - Она бредит, - - говорили люди, окружающие ее.

Однажды, проснувшись, она почувствовала себя слабее обыкновенного.

Беспокойство и желание чего-то вдруг выразились на лице ее.

Она подозвала горничную.

- - Подай мне перо и бумаги, - - сказала она, - - я хочу писать.

Рука ее дрожала так, что она едва могла написать несколько строк ; потом прочла написанное, отодвинула чернильницу, посмотрела еще раз на свою записку и спрятала ее под подушку.

Через два дня после этого, часу в десятом утра, она попросила к себе свою мать.

Надежда Сергеевна явилась в ту же минуту и села у ее постели.

Бедная девушка, казалось, собиралась с силами, чтоб начать говорить.

- - Ну что ? как твое здоровье, милая ?

- - Я чувствую, что час мой близок, матушка.

Я хотела бы причаститься святых тайн.

Но прежде чем приступлю к этому великому делу, я должна просить у вас прощенья.

Я так много, хоть и неумышленно, огорчала вас.

Простите меня...

- - И слова ее беспрестанно перерывались кашлем, и дыханье становилось слышнее и тяжелее ; она силилась приподняться с постели, чтоб упасть к ногам матери.

- - Вы видите, - - продолжала она, задыхаясь от усильного движения, - - я хотела бы лежать у ног ваших, но не моту...

Бог прощает всех, по своему милосердию...

Простите меня.

Голова ее упала на колени матери - - и она запекшимися устами искала руки ее.

Мать приподняла ее и положила ослабевшую ее голову на подушку.

- - Моя совесть, - - сказала Надежда Сергеевна дрожащим голосом, - - в отношении к тебе чиста : я готова предстать на суд божий, пусть он нас рассудит с тобою ; я всегда хотела твоей пользы, хотела видеть твое счастье.

- - Она взглянула на образ и вздрогнула.

- - Я прощаю тебя.

- - Перекрестите меня ! - - произнесла больная едва слышно.

Надежда Сергеевна перекрестила ее.

- - Теперь у меня еще одна просьба к вам, добрая матушка, одна...

Допустите ко мне мою няню ; я хочу проститься с нею.

Тень неудовольствия пробежала по лицу Надежды Сергеевны ; но она тотчас скрыла это.

- - Изволь, моя милая, я согласна.

- - Благодарю вас...

Еще я не хочу ничего скрывать от вас, и могу ли я скрываться в такие минуты ?

Я поручу няне отнести записку к матери этого живописца, к простой и честной старушке ; она любила меня без всяких видов : я только прощаюсь с нею в этой записке, больше ничего.

Вы сделаете мне и это снисхождение ?

В этот раз брови матери грозно надвинулись на глаза, так что она вдруг не могла расправить их.

Судорожное движение гневно покривило ее губы ; однако чрез минуту она успокоилась и отвечала : - - Пожалуй, если ты этого непременно хочешь...

- - Прикажите же послать за нею и за священником ; мне непременно хочется причаститься сегодня.

Скажите батюшке.

К вечеру больная сделалась беспокойнее.

- - Что же нет няни ? - - спрашивала она, - - послали ли за священником ?