- - Как хороша княжна В* ! - -сказал кто-то у самого уха Креницина.

У него замер дух...

Перед ним мелькнула княжна.

Да, она ;

Боже мой ! в самом деле как хороша !

Он первый раз увидел ее стан, ее очаровательную походку, величавость, окружавшую ее.

Он внезапно почувствовал, какую преграду поставило общество между им и ею - - и ему стало горько, горько...

Она так недоступна, и ему, с его боязливостью, с его несветскостью, ему, который впервые попал в такую блестящую гостиную, стать рядом, осмелиться заговорить с княжной ?

И о чем ему заговорить с ней ?

Ведь между ними нет ничего общего : он не знает стихий этого круга, он случайно занесен в этот круг...

Он думал, думал - - и все смотрел на княжну.

В эту - то минуту княжна, нечаянно обернувшись, взглянула на него.

И он видел, как она спросила что-то у стоявшего возле нея камер - юнкера, видел, с каким пренебрежением этот господин измерял его...

Он все видел...

Тяжело было на сердде молодого человека, когда он возвратился домой с этого музыкального вечера.

Ему мерещился то гордый, презрительный взор, брошенный на него десятидневным камер- юнкером, то равнодушный, невнимательный прием хозяйки дома...

Перед ним беспрестанно являлась она.

О, для чего поехал он на этот музыкальный вечер !

Как мучительно страдало его самолюбие, как ныло его сердце !

И глаза молодого человека помутились слезою.

Мучительная, жестокая боль выжала эту слезу, и слеза медленно скатилась по его щеке.

Горячая слеза : это была слеза мужчины !

И, право, одна эта слеза стоила моря детских и женских слез.

" Но к чему поведет эта любовь, любовь без взаимности, без участия ? не смешна ли такая любовь ?

И дойдет ли до нея когда-нибудь страдальческий голос этой любви ?

И если дойдет, кто знает : может быть она, блистательная княжна, сделает гордую гримаску, рассмеется на эту жалкую любовь, может быть она будет рассказывать об ней жениху своему - - и тот встретит меня или злой насмешкой, или равнодушным презрением ? "

В эту минуту он не хотел более возвращаться в общество, которое только накануне увидел впервые.

Не быть в этом обществе, бежать прочь от него ?

Да где же он увидит ее ?

Где будет любоваться ею ?

И он готов был снова хоть сейчас, с сердцем, трепещущим от ожидания, бежать в аристократическую гостиную только для того, чтобы увидеть ее !

Может статься, порой ему приходило на мысль, что со временем он ознакомится, сделается коротким в этих гостиных, что и он будет так же ловок и смел, как тысячи других, что и его, как и тысячи других, будут встречать со внимательным приветом.

Очень может статься, что иногда он воображал себя в огромной княжеской зале не статистом, а человеком с ролью, человеком с речами...

Сегодня спектакль на Каменноостровском театре ?

Она верно будет там.

Как не ехать !

9-й час.

В 1-м ярусе отпирается ложа за ложей : онх вздрагивает при каждом стуке отпираемой двери.

Мало -по-малу ложи наполняются - - и вот оцветился весь ярус.

С робостью молодой человек оглядывает ложи в лорнет.

Она ! - - и его лорнет остановился на ней...

Она оборотила головку к молодому графу.

" Есть же на свете избранники, любимые дети, баловни судьбы, перед которыми вечно цветет жизнь, вечно красуется, которые тонут в удовольствиях, которые задыхаются от полноты счастья !.. "

Так думал бедный молодой человек, смотря на жениха княжны.

Он думал, а между тем занавес опустился.

Все зашумело вокруг него.

Эти беззаботные, легкие и ловкие светские денди перелетали из ложи в ложу, а он все смотрел на нее - - и все думал о счастьи его...

При разъезде он остановился возле нея.

Она стояла завернувшись в розовый салоп ; на голове ее был небрежно накинут белый эшарп.

С ней разговаривал какой-то толстый посланник со звездою.

Молодой человек немного подвинулся вперед : она увидала его, и, казалось, будто узнала.

" Карета князя В* ! "

И она исчезла.

- - Кто этот молодой человек, белокурый, который стоял сейчас возле меня ?

Я его видела на-днях на вечере у С*, - - спросила она у графа, который сидел в карете против нея.

- - Который это ?

- - Такой бледный, с такими странными глазами.

- - Для чего это тебе хочется знать ? - - спросил ее отец.

- - Он всегда на меня производит какое-то странное, неприятное впечатление...

- - Какой вздор, моя милая ! quelle idée !

- - И князь улыбнулся.

Часто после этого княжна встречала молодого человека, производившего на нее странное впечатление.

Может быть она поняла причину, почему она его так часто встречает, и почему взор его следит ее повсюду, но все-таки он был для нея непонягным лицом.

Каким ничтожным казался он в этих гостиных !

Отчего, вечно прислонившись к стене, вечно одинокий, вечно задумчивый, вечно связанный в движеньях, как будто он был не в своем платье ?..

Могла ли княжна понять причину этого, она, рожденная княжной, она, еще в пеленках видевшая и блеск, и бархат, и золото ?

Могла ли она вообразить, что можно оробеть, потеряться в этих огромных залах с позолоченными карнизами, которые освещены так ослепительно - ярко ?

Между тем время брака княжны Ольги близилось.

Ждали только приезда княгини Л*, ее близкой родственницы, из чужих краев : она назначена была посаженой матерью Ольги.

Был ноябрь в исходе.

На одном вечере, в промежутке контр-дансов, княжна спдела у окна возле мраморной статуи, которая была сзади уставлена зеленью ; возле нея приятельница ее фройлина Р*.

Оне очень серьезно о чем-то разговаривали.

В руке Ольги был веер, и она, разговаривая, играла этпм веером.

- - Княжна ! - - послышался возле нея дрожащий, несмелый голос...

И веер княжны остановился в руке.

Она взлянула.

Перед ней стоял молодой человек...

Бедный ! он весь изменился в лице ; он лепетал что-то такое : - - Княжна... ангажировать... следующий...

Она поняла, что он хочет ангажировать ее на следующий контр-данс.

Он показался ей в эту минуту достойным участъя.

- - Хороше - с, - - отвечала она ему приветливо.

Он поклонился и отошел...

Как он чувствовал себя неловким, смешным, решившись на такой подвиг - - и сам дивился своей смелости.

В самом деле он был немножко странен своой неразвязностью в этой зале.

Когда он отошел, фрейлина быстро схватила Олъгу за руку, засмеялась от души и проговорила протяжным, насмешливым голосом : - - Какой плачевный этот молодой человек !

Откуда он ?

Несчастный, кажется, он влюблен в тебя, Ольга.

- - Полно, полно, Нина ; он может заметить твой смех...

Ради Бога, перестань.

Музыка загремела.

Пары расставлялись по зале.

Кремнин подошел к княжне с потупленными глазами...

- - Кто ваш vis-à-vis ? - - спросила она его.

- - Н**, - - чуть слышно отвечал он и едва едва коснулся руки княжны.

Несколько минут сбирался он с духом, чтобы заговорить с нею ; но мысли не шли к нему в голову, слова не сходили с уст.

Как и с чего начать ?

О, как билось его сердце...

Странный человек ! как он хотел в эту минуту быть далее от своей княжны, далее от этой залы...

Дыханье его занималось, ему надобно было вздохнуть свободнее.

- - Нравится ли вам, нравится ли... - - наконец начал он, - - вам, княжна, музыка Вебера ?..

- - Как вы находите музыку Вебера ?..

- - Он заикаясь произнес это и закраснелся.

- - Музыка Вебера ?

- - Княжна украдкой взглянула на молодого человека.

Княжна внутренно улыбалась, но она не позволила шалунье - улыбке вырваться наружу и оцветить ее прелестные уста, нет !

- - Музыка Вебера ! - -

И княжна, будто не заметя его замешательства, кстати на его вопрос, изящным, непринужденным легким языком набросала ему несколько своих заметок о музыке.

Как он ловил ее каждое слово !

Когда княжна смолкла, будто ожидая от него продолжения так отрывисто начатого им разговора, он не умел воспользоватъся минутой, чтобы развернуть свой вопрос и придать ему какой-нибудь смысл, какую-нибудь форму.

Он молчал.

Потом, минуты через две, он также несвязно и также бесцельно проговорил : - - Говорят, на французском театре будет на-днях новая дебютантка.

- - Да, говорят...

В эту минуту музыка смолкла.

Он поклонился княжне.

Княжна немного наклонила вперед свою головку на поклон его.

Он отошел в сторону.

" Боже мой ! " думал он : " для чего я ангажировал ее ?

Я не умею сказать ни одного слова.

Она верно сочла меня за дурака...

О, это нестерпимо, это мучительно !

Для чего я ангажировал ее ? "

Молодой человек давно уже был у себя в комнате, давно лежал на своей поегели, а этот вопрос не сходил с языка его.

Тут ему пришел в голову такой прекрасный, такой занимательный предмет для разговора с княжною, разговор, который обнаружил бы и его душу, и его ум...

Он разрывался...

Как счастливы эти господа, сыздетства привыкшие говорить с княжнами !

Кажется, шаг был сделан : раз вступив в сиятельную гостиную, он мог бы мало-по-малу привыкнуть к ней...

И вы думаете, что это так легко ?

О, вы бы спросили об этом у бедного молодого человека !

В одной из них - - это было, кажется, на вечере у графини Д*... да, точно, потому что его только и встречали в двух известных гостиных - - так однажды у этой графини спросили об нем.

Графиня изволила посмотреть на него довольно пристально, чрезвычайно холодно, очень важно, что можно было сейчас заметить из легкого движения ее нижней губы.

Удивительно, как эти графини умеют иногда самым незначительным движением лица так много придать себе важности !

Она взглянула на него и сказала : - - А ! это какой-то г. Кремнин.

Мне его представил г. Н*. Я, право, не знаю, что он такое...

Он, кажется, никогда ничего не говорит и всегда стоит на одном месте.

Верите ли, что он был у меня раза четыре и еще не сказал со мной двух слов !

По всему видно, что он очен прост.

Этот приговор графини был немножко решителен, но нельзя было обвинить ее за этот приговор.

В самом деле, по закону светскости, человек, который был в доме четыре раза и не более двух слов произнес пред хозяикою дома, - - такой человек... как не почесть такого человека если неумышленно - странным, то простым ?