Раз маменька дня три хлопотала о каком-то паштете и перед обедом секретно предписала нам не прикасаться к нему даже в таком случае, если нам его предложат.

Подали паштет.

Торжественно привстав и отрезав кусок с искусством оператора, она подала тарелку Кириле Кирилычу.

Кирило Кирилыч отличался вежливостью и даже иногда, к досаде маменьки, любезничал с сестрами и Степанидой Петровной, которая переманила его на свою сторону лестью.

Взяв тарелку, он очень ловко предложил ее мне.

Я отказалась.

- - Ну, потрудитесь передать Степаниде Петровне.

Тарелка начала совершать путешествие вокруг стола.

Когда она проходила мимо носа брата Ивана, Иван с упоением потянул в себя запах и громко говорил, качая головой : - - Не могу... не люблю, даже запах противен...

Маменька тоскливо следила за путешественницей, и когда та благополучно возвратилась на родину, она снова предложила ее Кириле Кирилычу.

Тот решительно отказался, жалуясь, что сегодня не очень здоров...

- - Ну, теперь можете есть ! - - крикнула маменька, сердито двинув тарелку на середину стола...

Эффект был удивительный.

Маменька опомнилась, но уж поздно : Кирило Кирилыч надулся ; тотчас после обеда он сказал : - - Прощайте, Марья Петровна.

- - Куда ж вы ?

А кофей ?

- - Я спать хочу, - - отвечал он сухо.

- - Как вам угодно.

Степанида Петровна с сестрами ждала его в сенях, чтоб задержать его, назло маменьке.

Я же осталась в столовой наблюдать за впечатлением, которое произведет на нее их говор и смех.

- - Кто там ? - - спросила она меня.

Я отвечала : - - Не знаю - с !

- - Поди посмотри, да скажи, чтоб сестрицы твои перестали трещать !

Я буквально передала приказание, надеясь сильней ожесточить Кирилу Кирилыча.

Точно, он стал смеяться и говорить еще громче.

Маменька волновалась ; говор и смех томил ее...

Наконец она пошла к двери такими шагами, что деревянный дом задрожал.

С шумом растворив дверь, она гневно закричала : - - Что вы горло - то дерете ?..

Ах, вы еще здесь, - - прибавила она кротко, притворяясь удивленной.

Потом обратилась к Степаниде Петровне : - - Ты, кажется, могла бы их унять... вот связалась - - точно чорт с младенцами !

Извольте убираться в комнату !

Так мы прожили две недели на даче.

По возвращении в город детская показалась нам раем...

Вскоре пришло письмо с Кавказа ; к нашему удивлению, отец сам принес его в детскую и дал прочесть тетеньке Александре Семеновне.

Она заплакала от радости.

Он шутил над ней и весело говорил : - - Ну, о чем плачешь ?

Племянник твой скоро офицером будет...

И мы прочли письмо : пол ковник извещал, что брат Миша показал чудеса храбрости, получил уже Георгиевский крест и представлен в офицеры.

В заключение полковник советовал отцу взять брата с Кавказа, как только он получит офицерский чин, потому что с такой горячей головой ему не сдобровать там.

Детская наполнилась радостными толками ; мы уж рассчитывали, к какому сроку брат приедет к нам.

Дедушке Ваня передал известие о брате по-своему : - - Миша убил двадцать пять черкесов.

Дедушка побледнел и замахал руками.

- - Перестань, Ванюша.

- - Право, дедушка.

- - Ну, как он мог их убить ?

Брат сделал из руки ружье, прицелился в дедушку и закричал : - - Паф !

Дедушка схватился за свою грудь, будто ощупывая пулю.

Брат хохотал.

Дедушка рассердился и пошел надоедать другим расспросами о внуке.

Ровно через два месяца явился к нам почтальон с новым письмом от полковника.

Радостно отнесли мы отцу письмо, воротились в детскую и, собравшись в кучку, с нетерпением ждали : вот придет отец и объявит нам, что брат - - офицер...

Но время шло, а отец не приходил...

Наскучив ждать, тихонько подошли мы к кабинету... дверь заперта, и за дверью тишина...

Настал вечер.

Мы решили, что письмо, видно, прочтем завтра...

Подали чай.

Тетенька подошла к кабинету и постучала в дверь.

- - Кто там ? - - послышался слабый голос отца.

- - Я, братец ; не хочешь ли чаю ?

- - Нет !

Тетенька заключила, что отец поссорился с маменькой, и очень встревожилась...

Мы легли спать ; тетенька раза три подходила к кабинету, а утром сказала, что очень испугалась : в кабинете всю ночь не погасал огонь и по временам слышались стоны...

Скоро пришел в детскую отец, когда маменька еще спала...

Его нельзя было узнать : лицо страшно бледное, глаза припухли, он даже немного похудел ; смотрел он печально.

Целуя его руку, я заметила, что она дрожит.

Он как-то странно мялся, наконец тяжело вздохнул и сказал, запинаясь и не глядя ни на кого : - - Ваш брат убит...

Не говорите о нем больше, и чтоб мать не знала...

И он скорыми шагами вышел из детской.

Детская наполнилась рыданиями.

Страшно было смотреть на тетеньку Александру Семеновну.

Маменька, к счастию, не заметила наших расплаканных глаз, а тетеньку она уж привыкла видеть больной и печальной.

Отец попрежнему сидел в кабинете.

Он не обедал, а к вечеру оделся и ушел...

Мы кинулись в кабинет, и я первая увидела и схватила со стола письмо : оно все съежилось, и чернилы расплылись так. что многих слов нельзя было прочесть.

Едва могла я разобрать некоторые фразы : " Он умер без долгих мучений... пуля попала ему прямо в сердце... он был бравый малый, но с его характером, в его лета ему не должно было предоставлять случая к опасности... "

Еще несколько утешений, и дальше мы ничего не разобрали.

Едва успела я положить письмо на прежнее место, возвратился отец...

Он пошел в залу.

Там уже играли...

Заметив его худобу и бледность, маменька спросила : - - Что с тобой, Андрей ?

Не отвечая, он сел на диван.

Маменька продолжала сдавать карты.

Он тихо сказал ей : - - Я получил вчера письмо с Кавказа.

- - Ну, что ? - - спросила она, разбирая по мастям свою игру.

- - Миша, - - начал отец : - - Миша... ранен.

Он встал, чтоб скрыть волненье.

- - Опасно или нет ? - - быстро спросила маменька.

Отец медлил ответом...

Игра приостановилась.

Маменька пристально взглянула на своего мужа и визгливо вскрикнула : - - Ах !..

Он убит !..

Карты выпали из ее рук, она повалилась на диван в страшных судорогах ; отец подошел к ней.

Он весь дрожал, и я в первый и последний раз в жизни видела, как слезы ручьями катились по бледному лицу моего отца.

ГЛАВА X

Постукивание карт скоро опять началось в зале...

Узнав о смерти внука, дедушка плакал и упрекал, зачем родители отпустили на Кавказ " такую картину ".

Бабушка прибежала к нам впопыхах, расплаканная, и расспрашивала подробно, как все случилось.

- - Ах ты боже мой !

Да лучше бы ваша старуха - бабушка умерла... что моя за жизнь ?

А я ему десять рублей приготовила : думаю, вот приедет внук офицер... вот тебе и Миша !

Уж нет ничего хуже, как видеть во сне, что зуб выпал !..

Я на днях видела... ну, думаю, нехорошо !..

Пошла на Сенную и к Спасу зашла, поставила свечу...

Дяденька равнодушно выслушал весть о смерти племянника, он только сказал : - - Если бы мне его отдали, я бы его вышколил, забыл бы у меня Кавказ...

Через несколько времени никто не говорил о брате.

Только я иногда видала во сне, будто он жив, и радовалась ; мы с ним разговаривали, но вдруг он бледнел и прощался со мной, говоря : " Пора в могилу ".

Я пристально вглядывалась в его лицо и видела вместо брата безобразного мертвеца...

Сестра Соня заметно интересовалась Яковом Михайлычем ; раз мне случилось видеть ее руку в его руке.

Он осыпал сестру разными угождениями, но она обходилась с ним довольно жестоко ; часто при нем восхищалась она каким-нибудь офицером, которого случайно видела, и бедный Яков Михайлыч сидел как на иголках.

Степанида Петровна приставала к нему с таинственным вопросом : отчего он скучен ?..

Он грубыми ответами вымещал на ней свою злость.

Они ссорились...

Случалось, он дни по два не появлялся в детской.

Тогда она тихонько плакала.

За труды писаря и рассыльного маменька продолжала терпеть его у себя в доме, не опасаясь за дочерей : он был дурен и беден...

Но, видно, есть же всему мера : когда, по каким-то неприятностям, он вышел в отставку, она круто изменила с ним обращение : он уже казался ей слишком ничтожен.

Героически выносил бедный Яков Михайлыч ее оскорбления : любовь давала ему силу.

Наконец раз он пришел к нам из залы очень бледный и задыхался от злости.

Степанида Петровна пристала к нему с вопросами, он молчал и скоро ушел.

На другой вечер он явился в гостиную очень печальный и объявил, что едет в дальнюю губернию года на три.

Степанида Петровна растолковала такую жертву в свое удовольствие : видно, он хочет поправить свои дела, чтоб жениться !

Кажется, оно так и было, но только жениться рассчитывал он не на ней.

Прощание было трогательное ; мне было жаль его : он не мог смотреть на сестру без слез...

Я нечаянно слышала их разговор.

- - Вы меня забудете, Софья Андреевна ?

- - Отчего я вас забуду ?

- - Повторите мне еще раз : если ворочусь, я найду вас такой же доброй ?..

Степанида Петровна подскочила к нему с карандашом и спросила адрес.

Он отвечал, что напишет первый, а теперь пора ему ехать.

- - Прощайте, Софья Андреевна, не забывайте...

Волнение мешало ему договорить...

Степанида Петровна пристала к нему с просьбой чаще писать...

Он ровно пять раз принимался прощаться, наконец с отчаянием подошел к Софье, крепко и медленно поцеловал ее руку и потом неожиданно прильнул своими бледными губами к ее розовой щеке...

Сконфуженная сестра вскрикнула : " Яков Михайлыч ! "

Степанида Петровна приготовилась тоже принять прощальный поцелуй, но Яков Михайлыч уже выбежал из детской...

Она рассердилась...

У нас стало еще скучнее : Яков Михайлыч чтением и новостями сколько-нибудь оживлял нашу детскую.

Я особенно любила чтение и готова была слушать роман целую ночь...

Спустя месяц мы получили письмо от Якова Михайлыча, а на другое утро, когда я шла к учителю, какой-то незнакомый господин подал мне еще письмо для передачи сестре и исчез...