Я зажег свечу.

Задремал я только к утру, изжаленный и окровавленный.

Но сон мой был неприятен.

Я видел во сне Феклушу, подсыпавшую мне что-то в питье, а потом будто я обвенчался с ней.

Я проснулся весь в поту, у постели моей стоял мальчишка, повторяя однообразно : - - Лошадь готова... лошадь готова.

Я оделся и сошел на крыльцо.

Было еще рано.

Все небо покрывали серые облака, которые низко и медленно двигались ; ветра не было и признаков, накрапывал мелкий дождь.

После двухнедельной нестерпимой жары такое утро с отсутствием солнца обрадовало меня, и я с наслаждением вдыхал в себя влажный утренний воздух.

Лошадь, подведенная к крыльцу, насмешила меня своей фигурой.

Она была очень высока, с толстым животом, с выдавшимися костями ; ноги передвигала, как палки.

К довершению всего седло на ней было казацкое, так что, сев на нее, я очутился словно на верблюде.

- - Извольте левый повод короче держать, а то она на пристяжке иногда ходит, так и кривит голову, - - заметил мне кучер Прохор Акимыч с очень развитым туловищем и на коротеньких ножках, с важным лицом, которое почти сплошь было покрыто искрасна - черными волосами.

- - Да ходила ли она под верхом ?

- - Куплена была - с для верху еще покойным барином.

Стояла, стояла, а там ее в упряжь пустили, замучили.

Теперь хуже всякой скотины ее мыкают.

А лошадь добрая, славная такая.

И кучер ласково провел рукою по морде лошади.

Не успел я выехать за околицу, как меня догнал мальчишка и вручил мне нагайку с наставлением только не бить лошадь по бедрам.

- - Почему ?

- - Неравно как-нибудь зацепите за ногу, так оборони бог, этого она не любит.

- - Понесет ?

- - Нет, брыкаться начнет.

- - Да ты скажи лучше все, что за ней водится, я не желаю сломать шею.

- - Ничего - с, она смирная ! - - с усмешкой отвечал мальчишка.

Он говорил правду : несмотря на удары нагайкой, лошадь и не думала прибавить шагу, а плелась нога за ногу.

Потеряв терпение, я стал с ожесточением бить ее и шпорить ; она поскакала, но такой убийственной рысью, что я чуть не вылетел из седла и до хрипоты кричал : " птру, птру ! "

Вняв моему отчаянному гласу, она снова пошла шагом.

Маленькая тропинка вела к лесу, - - я ехал по ней... или, вернее, по ней шла моя лошадь, никак не желавшая повернуть на торную дорогу, куда я раз десять направлял ее.

Наконец я предоставил ей полную свободу, тем охотнее, что пышные облака поднялись высоко и быстро понеслись : солнце стало нагревать, тень леса была заманчива.

После нескольких бессонных ночей нервы мои были сильно возбуждены.

Тихий шорох, лес, утренний воздух, пение птиц - - все действовало на душу живее обыкновенного.

Я весь предался природе.

Редки у человека минуты полного забвения мелочей, делающих нас рассеянными и равнодушными к лучшему в жизни.

А без них, без этих мелочей, как дышится свободно, какое равновесие чувствуешь во всем своем существе, будто вновь переживаешь счастливое детство и в то же время сознаешь в себе силу человека, исполненного энергии...

Все, что испытано дурного в прошедшем, тушуется какими-то радужными надеждами в будущем.

Вся нежность, уцелевшая в глубине души, рвется на свободу, и вы радуетесь, что вам не нужно душить ее, - - вы посреди природы !

Ничтожная травка интересует вас и получает значение в ваших глазах.

Вы готовы оплакивать муравья, погибшего под вашей ногой, так дорога и прекрасна кажется вам жизнь в эти минуты !

Я находился в таком мирном настроении духа.

Повод был брошен, и моя кляча шла себе, куда знала, едва передвигая ноги.

Я ехал лесом довольно долго ; вдруг она неожиданно прибавила шагу и повернула с тропинки в сторону ; я очутился на поляне, живописно окаймленной кустарником.

Мне вздумалось пройтись по траве, омытой утренним дождем, но едва я начал останавливать лошадь, как она своей убийственной рысью пустилась поперек поляны, и мы очутились у ската пригорка, внизу которого текла узенькая река, извивавшаяся прихотливыми поворотами.

Раздосадованный неповиновением клячи, я позабыл наставление мальчика : ударил ее нагайкой по задним ногам и в то же мгновение полетел через голову ее вниз, цепляясь за траву, которая от дождя скользила из моих рук.

Я кубарем скатился к самому краю берега и, верно бы, выкупался, но, к счастью, под руку мне попался какой-то сучок - - я ухватился за него, однако ж, несмотря на это, весь мой левый бок успел побывать в воде.

Выкарабкавшись на сухое место, я проклинал свою прогулку, забыв, что минуту назад был самый счастливый человек.

Моя лошадь как ни в чем не бывало пощипывала траву, стуча удилами.

- - Прохор !

Ты ? - - раздался женский, довольно твердый голос невдалеке от меня.

Я стал смотреть в ту сторону, откуда послышался голос ; но вместо него раздался плеск воды.

Я понял, что попал на свидание.

Мне захотелось взглянуть на нимфу, плескавшуюся в реке, и я осторожно сделал несколько шагов.

- - Ну что морочишь - то, не вижу, что ли, лошади ! - - раздался снова уже сердитый женский голос.

Я смело пошел по берегу речки, которая круто изворачивалась, образуя миниатюрные мысы и полуостровки.

На одном из таких мысов в виде сапога, по другую сторону реки, я увидел таинственную нимфу.

Подняв высоко свое тиковое платье и заткнув конец за пояс, она словно напоказ выставляла свои красные и толстые босые ноги, следы которых тонули в мокрой траве.

Лица не было видно, виднелся только загорелый затылок да белокурые волосы, причесанные на две косы.

Возле нее лежала в корзине куча мокрого белья.

Нимфа, нагнувшись, усердно полоскала какое-то белье.

- - Скажи - ка, пожалуйста, какая это речка ? - - спросил я ее, неожиданно появись из-за кустов на краю противоположного берега.

Незнакомый голос так испугал деву, что она вздрогнула, выпрямилась и молчала, дико осматривая меня.

Я повторил свой вопрос.

- - Брысь ! - - резко произнесла дева и, подняв свое платье, бухнулась на колени в траву и вальком доставала белье, выпавшее у нее из рук при моем появлении.

Но белье, раздувшись, понеслось по воде ; течение реки было довольно быстро.

- - Так не достанешь, - - сказал я, страшась, чтоб дева не упала в воду. - - Лучше обеги к кусту.

Она кинулась бежать по берегу ; я тоже, как бы влекомый течением речки.

- - Уйдет, уйдет ! - - отчаянно завопила она после нескольких попыток поймать белье и заметалась по берегу, ища палки. - -

Ах, помогите, помогите, родимый.

Помогите !

Прохор Акимыч !

Она совсем потерялась.

Я силился сломать большой сучок от первого попавшегося дерева, но второпях никак не мог этого сделать.

- - Барышня, голубушка, держите, держите ! - - пронзительно вскрикнула несчастная прачка и как безумная пустилась бежать снова, простирая руки к белью.

Я перестал возиться с сучком и побежал тоже за бельем.

Всего было досаднее, что крутые повороты реки беспрестанно подавали надежду поймать, но юбка не давалась, и бедная прачка испускала отчаянные вопли.

- - Что ревешь так ! - - сказал я в сердцах. - -

Бить, что ли, тебя будут за эту дрянь ?

- - Больно жалко ! - - всхлипывая, бормотала несчастная.

Я только тут рассмотрел ее лицо : это была уже знакомая мне служанка Зябликовых.

Тронутый слезами бедной женщины, которых был я невольно причиной, я сбросил с себя мокрое пальто мое и бросился в воду.

Обрадованная горничная побежала за мной по верху берега и криками поощряла мое рвение.

Она беспокоилась не обо мне, а о барском белье.

Речка была так быстра, что несла меня, как щепочку.

Я проплыл так несколько сажень и стал чувствовать усталость, а главное, страх, потому что плавать я был не мастер, а речка становилась шире и бурливее.

Я сделал большое усилие, чтобы приплыть к берегу, и испугался не на шутку.

Дна я не мог достать ногами, а берег был обрывистый и глинистый, ни травы, ни сука, за что б удержаться.

Я уже готов был кричать о помощи, как увидел вдали картину, которая заставила меня на минуту забыть страх.

Впрочем, надо сознаться, что я в то же время заметил вблизи нависший над водою куст, за который удобно мог ухватиться.

Мое внимание привлекла женская фигура, которая стояла или, вернее, почти висела на воздухе у крутого берега, держась одной рукой за торчащие кусты какой-то зелени ; в другой руке она держала удочку, круто выгнувшуюся от тяжести - - только не рыбы, а белья.

Занятая пойманной добычей, девушка не заметила меня, хотя я подплыл довольно близко ; зато я чуть не вскрикнул, узнав в ней - - Феклушу !

- - Федосья, Федосья !

Белье мое ! - - кричала Феклуша.

- - Барышня, упадете !

Упадете ! - - умоляющим голосом, едва переводя дыхание, отозвалась босая служанка, бежавшая по берегу.

- - Удочку сломит ! - - отвечала барышня и еще ниже опустилась.

Маленькая ее ножка скользнула по мокрой глине, куст вырвался из ее руки, и, верно, она упала бы в воду, если бы не Федосья, прибежавшая в эту самую секунду и ухватившая ее за руку.

Феклуша, ловко цепляясь своими ножками о берег, добралась до верху и только тогда вскрикнула чуть не в слезах : - - Моя удочка, ах !

Моя удочка !

Федосья вторила ей, приговаривая : - - Барышня, ведь это ваше белье !

Я уже карабкался на берег, но отчаяние Феклуши так на меня подействовало, что я забыл свою трусость и вновь пустился плыть за удочкой.

Вероятно, Феклуша увидела меня, потому что страшно вскрикнула : - - Назад, ради бога назад !

Я повернул голову и поблагодарил улыбкой.

Феклуша манила меня к себе, топала ногами, то жалобно, то повелительно повторяя : - - Назад, назад !

Федосья в это время дергала ее за рукав и говорила : - - Ведь новое !

Пусть его !

- - Там дальше водоворот, остановитесь ! - - продолжала кричать Феклуша.

- - А ваша удочка, барышня, - - крикнула Федосья с досадою и махала мне рукой, чтоб я плыл дальше.

Но Феклуша сделала мне такой повелительный жест, указывая на берег, что я с большим удовольствием повиновался этому грозному приказанию.

Пока я подплывал к берегу, пока карабкался, Федосья, вероятно, все успела передать своей барышне ; она крикнула мне весело : - - Я сейчас побегу домой и пришлю вам дрожки.

И она как стрела пустилась бежать.

Федосья встретила меня сердитым вопросом : - - Измокли ?

- - Барышня твоя не хотела, а я бы поймал белье.