Произнеся это, дочь бедных, но благородных родителей скромно потупила глаза.

- - Вы не сердитесь на меня, душенька ? - - спросила она после минутного молчания, взглянув с чувством на Ольгу Михайловну.

- - За что же - с ?

- - Вы могли думать, что я была отчасти причиною неприятностей, которые последнее время терпели вы от Прасковьи Павловны, а я, клянусь вам, всегда еще удерживала ее, сколько могла, хвалила ей вас...

- - Очень вам благодарна.

- - Мне всегда так жалко было на вас смотреть ; я всегда самое искреннее участие принимала в вас...

Позвольте мне быть уверенной, что мы расстаемся с вами без всяких неприятностей ?

- - Совершенно.

Желаю вам всякого счастия.

Дочь бедных, но благородных родителей поцеловала Ольгу Михайловну и заплакала.

Все было готово к отъезду.

Прасковья Павловна, Семен Никифорыч, Петр Александрыч и невеста, в салопах и шинелях, присели минуты на две, как это обыкновенно водится ; потом помолились ; потом Прасковья Павловна начала рыдать и благословлять свою Анеточку ; потом все пошли к карете, где ожидали их мрачный Антон и вечно цветущая Агафья.

В эту самую минуту Илья Иваныч, приехавший в тележечке на одной лошадке, подбежал к отъезжающим.

- - Ах, Илья Иваныч ! - - закричал Актеон.

- - Эге !

Илья Иваныч, - - произнес Семен Никифорыч.

- - Илья Иваныч !

Илья Иваныч ! - - пропищала Прасковья Павловна с Анеточкой.

- - Мое почтение - с.

А я привез вам новость - с.

Село Козмо-Демьянское графа Воротынцева продано совсем, с померанцевыми деревьями -с, с фабрикой, с домом и со всеми угодьями за миллион двести тысяч-с.

- - Кому ? кому ? - - закричали все в один голос.

- - Дмитрию Васильичу Бобынину.

- - Вздор ! - - вскрикнула Прасковья Павловна, обомлев.

- - Ей-богу - с.

Уж и купчая, говорят, совершена - с...

Да в городе вы всё сами узнаете.

Прасковья Павловна бросила значительный взгляд на сына.

- - А вы куда - с едете ? - - спросил Илья Иваныч.

- - Ах, батюшка, да разве ты не знаешь ?

Везу отдавать замуж Анеточку.

- - Поедемте-ка с нами, - - сказал Актеон, - - как будет весело, какие будут обеды, ужины !..

- - Он подумал : " Ай да Дмитрий Васильич !

Как-то я, выручу от него деньги, отданные на филатуру ? "

- - Вы, Илья Иваныч, сядете там сзади, в тарантасе, с Настей и с Машей, - - заметила Прасковья Павловна.

- - Как же, я жене и детям ничего не сказал- с !

Разве с моим мужичком послать их уведомить, что я, дескать, с вами в город поехал ?

- - И прекрасно.

Так решились ?

- - Решился - с.

На свадьбе будем мы отлично пировать И молодым всех благ и счастия желать.

Проговорив это двустишие, Илья Иваныч бросился к своей тележке, вынул из нее свой чемоданчик, отдал приказ своему мужичку и расположился в тарантасе.

В карету села, кроме четырех господ, Агафья Васильевна.

Антон взгромоздился на козлы.

Гришка стал на запятки.

Карета двинулась, и за нею два тарантаса, нагруженные перинами, подушками и девками.

В этот же вечер Ольга Михайловна написала к учителю :

" Завтра утром я ожидаю вас к себе.

Вы никого не встретите.

Я одна, все уехали в город ".

Но с кем послать эту записку ?

Ольга Михайловна задумалась : вдруг ей пришло на память, что умирающая няня говорила о Петре.

Этот Петр находился под опалой у Прасковьи Павловны и редко приходил в комнаты.

Ольга Михайловна велела позвать его к себе.

Он явился.

- - Возьмешься ли ты доставить эту записку учителю, который живет у Андрея Петровича ? - - спросила она.

- - Почему же нет - с ?

Да лучше всего, сударыня, отдать ее покровскому крестьянину, который здесь проездом у нашего мужичка Ермолая.

- - И он доставит ее ?

- - Как же-с, непременно ; наказать только ему строже.

- - Так возьми же эту записку и попроси его, чтоб он доставил ее сегодня же, если может.

- - Слушаю - с.

- - Петр ушел.

На следующее утро она встала рано и вышла в сад.

Погода была пасмурная ; серые тучи кругом обложили небо.

Резкий ветер, поднявшийся с поля, со стоном качал полуобнаженные деревья ; желтые листья грудами лежали на земле, утки лениво ныряли в пруде ; на полусгнившем и почернелом заборе висело белье ; по крыше разваливающегося дома лепился мох ; ставни у многих окон сорвались с петель и качались со скрипом...

Она возвратилась в свою комнату и села в тревожном ожидании у окна, прислушиваясь к однообразному стуку и шипенью старинных стенных часов.

Сердце ее ныло и замирало от грусти.

На ней было белое платье - - такое же, как в тот день, когда она увидела его в первый раз.

Осунувшееся лицо ее было покрыто ярким румянцем ; глаза блестели ; грудь подымалась тяжело и неровно.

Вдруг раздались чьи-то шаги в тишине.

Кто-то всходил на лестницу.

Она начала слушать.

" Это он ! " - - прошептала она и пошла к нему навстречу.

- - Я издалека узнала ваши шаги, - - сказала она, улыбаясь и протягивая ему руку.

- - Видите ли, как старые друзья ваши помнят вас ?..

Она села на диван и указала ему место возле себя.

- - Я думал, что уж более не увижусь с вами.

- - О нет, нет ! вы не должны были уезжать, не простясь со мною...

А вы скоро едете ? - - спросила она немного изменившимся голосом...

- - Через два дня, - - отвечал он.

- - Через два дня ! - - повторила она, задумываясь.

- - Наконец ваше всегдашнее желанье исполняется...

- - И странно ! в эту минуту, - - сказал он, - - я счел бы величайшим счастием, если б мне навсегда можно было остаться здесь...

Несколько минут они молчали.

- - Куда же вы едете ? - - спросила она.

- - В Италию.

- - Поезжайте, поезжайте ! вам будет лучше там...

Я рада за вас.

- - Она опять задумалась.

- - И я когда-то думала быть в Италии... только это очень давно.

Она улыбнулась.

- - И я вижу вас в последний раз ? - - произнес он голосом, вырвавшимся из глубины болящей души.

- - В последний !

На глазах ее показались слезы...

- - Да... я теперь начинаю вспоминать... вы когда-то желали услышать от меня еще раз - - Шуберта...

Теперь я могу исполнить ваше желание.

- - Она села к роялю и с минуту как будто припоминала что-то...

Легкий, едва заметный трепет пробежал по ее телу... руки прикоснулись к клавишам, и раздались печально - медленные аккорды " Странника " ( " Der Wanderer ". ).

Она пела :... " Тихо и грустно странствую я по жизненному пути, и вздохи беспрестанно спрашивают : где же, где ?

" Здесь солнце светит на меня так холодно... цвет жизни моей вянет, речи их - - для меня звуки пустые...

" О, где же ты, где ты, моя возлюбленная страна, так мной любимая, предчувствуемая и никогда мной не знаемая ?

Страна, столь полная надежды, - - страна, где цветут мои розы, где живут друзья мои, где восстают мои мертвые, - - страна, где говорят моим языком, - - о, где же ты, где ты ?

" Тихо и грустно странствую я по жизненному пути, и вздохи беспрестанно спрашивают - - где она, где она ?

" Мне слышится, словно в дуновении ветра прозвучал таинственный голос : там, где нет тебя, - - там твое счасти е... "

Она смолкла, голова ее болезненно склонилась к груди...

Это была ее лебединая песнь.

Он смотрел на нее, и по бледному лицу его ручьями лились слезы....

Отдохнув, она долго еще разговаривала с ним о своей жизни в Москве, о чужих краях...

Наконец он встал со стула и взялся за шляпу.

- - Вы уж идете ? - - сказала она, сжимая его руку.

- - Прощайте ; да благословит вас бог !..

Благодарю вас... за все...

Вам я обязана лучшими минутами моей жизни...

- - Она едва могла договорить последнее слово ; силы оставили ее, и голова ее упала к нему на грудь.

Минуты две она была в каком-то забытьи ; вдруг приподняла голову, отвела от глаз свои волосы и смотрела на него долго и пристально, будто стараясь еще более напечатлеть в своей памяти черты его.

- - Прощайте ! - - повторила она, - - если когда-нибудь случится вам быть в этих местах, зайдите на мою могилу...

Она улыбнулась.

Он ничего не мог говорить : слезы задушали его, он только жадно прильнул к ее рукам в упоении отчаяния...

Она проводила его до другой комнаты... потому что силы не позволяли ей идти далее, и села у окна, которое выходило на улицу.

Он давно скрылся, но она все еще сидела у окна...

У Полицейского моста, часу в 3-м утра, офицер с серебряными эполетами и с черным султаном остановил офицера с золотыми эполетами и с белым султаном.

- - Бон-жур, мон-шер, - - кричал офицер с черным султаном, хватая почти насильно за руку офицера с белым султаном, - - куда идешь ? что ты сегодня делаешь ? отчего так бледен ?

- - Слышал новости, мон-шер ?

- - Какие ?

- - Сюда две француженки приехали, прехорошенькие, прямо из Парижа ; я за одной из них волочусь... она подарила мне колечко с изумрудом... я тебе после покажу...

Как она мило говорит : " Je vous adore ! ", ты не поверишь...

А кстати, ты ведь знал Петра Александрыча Разнатовского ?..

Пьер, такой славный малый ?

Я у него шафером на свадьбе был.

Мы еще вместе с ним кутили... я у него сто тысяч выиграл последний раз, как ездил к себе в деревню, знаешь ?

- - Да как, братец, не знать ?..

Ну, что же ?

- - И помнишь его жену, мон-шер ?

Она к Горбачевым ездила, шармант персонь была !..

Она всегда такие длинные черные локоны носила и славно вальсировала...

- - Да, знаю, братец, что же дальше ?

- - Умерла с год назад тому... я только недавно узнал об этом, мон-шер.