Не так быстро свалился я с лошади, когда персидская сабля разнесла мне череп, как побледнела моя Александрина и упала ко мне на руку.

На этой руке, заклейменной турецкою пулею, лежала она !..

Нежное творение !..

От одного слова не устояла на ногах !

Мне нужно было только назвать себя, чтоб испугать самую горячую любовь...

Поверите ли ?

Я без жалости взглянул сперва на ее закатившиеся глаза, на ее помертвелое лицо...

Какое-то глубокое, презрение к женской слабости охолодило мое сердце.

Я сказал слово, но я был тот же...

Куда ж девались красноречивые взгляды, алые щеки, эта жизнь первой весны, этот яркий цвет красоты и юности ?..

Обморок обидел и меня и любовь.

Но едва мелькнула эта мысль, как я вспомнил, что у меня на руках лежала милая, добрая, чувствительная Александрина, ангел, осветивший мою душу непорочным огнем, источник всех возвышенных волнений моего сердца, моя единственная мечта, мое благородство, моя честь, моя слава !..

Я сжал ее в судорожных объятиях и поцеловал...

Она не очнулась даже и от этого поцелуя.

На мой крик прибежали люди и бабушка.

( Офицер поставил опорожненный стакан, оперся локтем левой руки на колено, положил лицо на ладонь и задумался.

Все спало кругом нас.

Он просидел молча несколько минут.

Потом, не переменяя положения, принялся опять рассказывать. )

- - Что с тобою, ты расстроен ?

Ты, верно, знаешь ? - - сказал мне Владимир Семенович, когда я вошел к нему в комнату.

- - Что такое ?

Ничего не знаю, - - отвечал я.

- - Я сейчас от твоего барина, - - продолжал Владимир Семенович.

- - Я предлагал ему наконец за тебя 10 тысяч рублей.

Он говорит, что теперь с радостию бы взял, но не может, а не может потому, что, как я узнал, деревня, к которой ты приписан, и ты сам - - проиграны.

Только не отчаивайся : я думаю, мы найдем средства сладить с твоим новым господином, хоть, сказывают, он человек тяжелый.

Куда же ты ?

- - Пойду в свою комнату спать...

Я вышел, я шел, не знаю куда ; вся кровь вступила мне в голову ; вечность страданий уместилась в одну ночь ; по-настоящему я откупился тогда от них на целую жизнь и в здешнем и в будущем мире !..

Какие-то страшные образы летали перед моими глазами ; кто-то нашептывал мне на ухо про смерть, про мщение...

То казалось, что я вижу свадебный ужин, за которым сидит Александрина с женихом, а я стою у них за стулом с тарелкой, и жених приказывает мне : " Петрушка, подай воды ! "

То казалось... ( тут офицер засмеялся, но его губы затряслись, точно от судороги гнева ), что я вижу моего бывшего барина... за столом, на котором лежат кучи золота и карты... бледного... растрепанного... он держится за пятерку и кричит : " Бейте, идет остальное, и Петрушка ваш...

Я его ни за какие деньги не хотел отпускать на волю, но так и быть, бейте... ", и пятерка падает направо.

Эти отвратительные привидения носились передо мной по широкой Волге, она бунтовала под моими ногами...

Я помню, что я стоял на ее крутом берегу, я смотрел в бездну, я мерил расстояние между жизнью и смертию...

Я помню, что я очутился в спальне моего барина...

Лампада теплилась перед образами, и первые лучи утренней зари прокрадывались сквозь закрытые ставни.

У меня в руке была бритва.

Я смело подошел к кровати, с отвагой убийцы отдернул занавес, но... я говорю правду... рука моя опустилась прежде, чем я увидел, что в постели никого не было.

Да, у меня недостало бы силы на такое дело.

Все, однакож, я должен благодарить провидение, что он не ночевал дома : он проигрывал последнее и - - проиграл.

Жаль, что мы теперь не можем встретиться с ним !

Верно, он предчувствовал, что на земле негде ему спрятаться от меня, и спрятался на три аршина в землю.

Бог ему судья !..

Он сделал лучше, что поставил меня на карту.

Я стоял у постели, все члены мои дрожали, холодный пот катился с лица, и язык повторял невнятно : " Злодей, убийца ! "

Изнемогая и телом и душою, я повалился перед образами, но не мог молиться : у меня не было ни одной ясной мысли, ни одного понятного чувства.

Все перепуталось : и безумие любви, и ненависть, и уншкение, и гордость, и рай, и ад.

Я лежал и вглядывался в распятие, стараясь вспомнить, что оно значит.

Сердце мое так стучало, что я испугался наконец : мне послышалось, что кто-то идет.

С ужасом вскочил я, спрятал бритву и выбежал из спальни, как Гамлет, преследуемый тенью отца.

В передней догорала свеча, и человек, мой собрат, дожидавшийся барина, спал крепким сном.

Тут я пришел в себя и отправился домой, но не мог уже успокоиться.

Перемена судьбы сделалась для меня необходимостью, воздухом, без которого нельзя дышать.

Сибирь, голод, мороз, Нерчинские рудники - - я все это перечел себе по пальцам в одну ночь и вывел заключение, что там мне будет лучше.

На другой же день я бежал, пригладил волосы, вздел армяк и запустил бороду.

Мне хотелось, по обычаю русских беглецов, пробраться в Одессу, а если поймают, назваться непомнящим родства.

Цель моего побега была : попасть в солдаты или умереть от своей руки.

Когда мне представлялось, что я солдат, то какой-то луч надежды сверкал передо мною, и Александрина являлась тут с своею улыбкой.

Дома я оставил письмо, что бросился в Волгу.

Все дело в решимости : я решился - - и мне стало легче.

Не зная порядочно дорог, не имея ни малейшего сведения о притонах, где гостеприимные хозяева дают ночлеги удальцам Руси, я бродил, как Каин.

Голая осенняя земля бывала часто мне постелью, а засохлый хлеб - - пищею.

Но на последней ступени унижения и нищеты, глаз на глаз с жизнью, которую судьба разоблачила от всех соблазнов и показала мне без прикрас в безобразной наготе... у меня были торжественные минуты.

Представьте себе человека без родных, без друзей, без знакомых, словом - - одного на земле, только с темным воспоминанием о каком-то голосе, о какой-то женщине !..

Представьте, что этот человек идет по необозримой степи, смотрит на небо, усеянное миллионами звезд, и поет : я пел, что певала она.

Теперь вообразите себе земскую полицию, уездный суд, душную тюрьму уездного города...

Вообразите заклейменные лица и лица, приготовленные, сотворенные для клейма : это были мои судьи, мое жилище и мои товарищи.

Меня взяли как беспаспортного и привели к исправнику.

Он прежде допроса схватил меня за ворот и замахнулся ; но бог спас нас обоих.

Блюститель благочиния и порядка, верно, хотел только начать с чего следует и постращать меня, но не ударить ; а я видел уже минуту, как неумытный судья полетит вверх ногами к подножию зерцала.

" Не помню родных, не знаю, как меня зовут, не знаю имен, ни городов, ни сел, где проходил и останавливался, не знаю никого и ничего ", - - вот что отвечал я исправнику и в уездном суде, стараясь смягчить свой голос и принимая вид покорности.

Меня судили как непомнящего родства, и долго судили.

Наконец наступил час моего искупления.

Все на свете кончается, кончилось и мое дело.

Я был приговорен в солдаты и поступил в арестантские роты.

С чем сравнить мой тогдашний восторг ?..

Птица, выпущенная в Благовещенье из клетки, преступник, прощенный под топором палача, могли бы вам дать понятие о чувстве, с которым я надел серую шинель...

Никому жизнь солдата не представлялась в таких очаровательных красках !

Я дышал свободно, я смотрел смело, меня уже не пугала барская прихоть ; я сделался слугою не людей, но смерти ; я знал, что она не выдаст своей жертвы.

Тогда открывалась персидская война.

Разумеется, меня заметили между моими товарищами : мой голос, музыка внушили участие ; я поверил свою тайну одному доброму начальнику и попал в действующую армию.

И у меня, наконец, явилось будущее : поло, штыки !..

Не раз я целовал солдатский мундир, обливая его слезами...

О, благодарность к нему простынет разве тогда, как глаза мои засыплются землею !..

Томительные переходы, знойное солнце, все военные тягости не подавили моих душевных сил, не отняли у меня ни бодрости, ни надежд.

Ни одной минуты я не роптал на мой новый жребий, я был ему рад до исступления, он делал меня человеком...

Как ребенок, повторял я себе : " ты солдат ! " - - и сердце мое билось весело, и смело улыбался я при мысли о своем барине.

С каким поэтическим трепетом увидел я в первый раз это поприще, где падают люди не по выбору, а кто попадется, где презрение к жизни может задушить человеческое лицеприятие и поставить первым того, кто стоял последний !..

С какой отчаянной решимостью бросился я, когда в первый раз услышал дикий крик смерти и победы : " Ружья на руку, скорым шагом, марш ! "

Мне нужно было выместить на ком-нибудь все прошедшее.

Мне казалось, что каждый персианин был моим барином, был ступенью к руке Александрины.

После того сражения, где мы под градом неприятельских картеч шли через мост на приступ, распевая песню : " По мосту, мосту ", я получил первую награду, солдатский Георгий.

Он был мне дан по приговору моих товарищей.

Офицер перестал рассказывать, но, опускаясь на диван и смыкая глаза, проговорил почти шопотом : - - Сдержала ли она свою клятву ?

Сальные свечи давно уже были переменены, четвертая бутылка шампанского допита, и лошади готовы.

Признаюсь, я досадовал, что поторопился пригласить его к себе...

Он казался мне страшен, я чувствовал невольное отвращение к нему, не умея объяснить причины...

Но делать было нечего.

Я старался дорогой выведать, кто такой его бывший барин, кто такой Владимир Семенович и кто Александрина ?

Уверял, что, может быть, дам ему об них сведения, но он не хотел называть никого.

Он отвечал мне, что Александрина легко могла забыть его, так зачем же пятнать молодую девушку, которая сама не знала, что делала, которая, вероятно, сохранила доброе имя, если и нарушила клятву.

Как он был разговорчив за вином, так после сделался молчалив и во всю дорогу спал.