- Je vourdais bien avoir votre portrait, - - отвечала она почти уже шопотом и не помня сама, что говорит.

- Vrai ?

Je vais vous l'apporter, - - воскликнул князь и бросился в кабинет отца, сорвал там со стены свой очень дорогой медальон на кости и подал его Надине.

Та проворно спрятала его за корсет и, вся пылающая, убежала к себе наверх.

Вечером, на бале во вкусе Трианона, все юные смертные были обращены в богов.

Надина изображала Минерву.

Князь танцевал с ней котильон и бесцеремонно жал ей руку.

За ужином он сел против нее, кидал в нее шариками, выбирал ей лучшие конфеты и цветы и заставлял пить много вина.

Сидевшая тут же рядом m-lle Dorothee на все это только улыбалась своим широким ртом.

В доме старого князя все дышало одним воздухом : даже строгая швейцарка, позабыв целомудренные нравы родины, любила шаловливые и слегка скандалезные сцены.

После ужина, детей, а в том числе и шестнадцатилетних воспитанниц, отправили спать раньше.

Дежурная горничная, чего прежде не бывало, повернула и затушила ночную лампу.

- Что ты делаешь ? - - закричали - было ей со всех сторон.

Но она, ни слова не ответив, ушла.

- Mesdames !

Мы во мраке ! - - говорили с хохотом маленькие шалуньи, но вскоре потом, разумеется, и заснули.

Надина тоже уже спала...

Вдруг она почувствовала на щеке чье-то горячее дыхание.

Она в испуге открыла глаза...

Перед ней стоял князь.

Надина приподнялась с постели.

- Que voulez - vous, monsieur ? - - проговорила она устрашенным голосом и закрывая руками обнаженную шею.

Князь хотел обнять ее.

Надина движением руки остановила его и сейчас же вскочила на окно дортуара.

- Si vous m'approchez, je me precipte de la fenetre ! - - проговорила она.

- De grace, ma petite, retirez - vous de la, - - молил ее князь.

- Monsieur, sortez ! - - сказала Надина.

Голос ее был тверд и громок.

- Vous etes cruelle ! - - проговорил князь и, сделав ручкой, удалился.

Как ни грациозно была разыграна эта сцена, но она сильно поразила Надину : дрожавшая от страха, униженная, оскорбленная, она сошла с окна.

Нравственный инстинкт женщины заговорил в ней ; ей как бы сразу представилось, где она и что она такое тут.

Загадочная история с m-lle Горкиной, чудо какой хорошенькою и двумя годами старше ее воспитанницей, стала для нее ясна.

Ту, как сама она рассказывала, каждый вечер водили в кабинет к старому князю, и тот, несмотря на ее слезы, посыпал ей на грудь табаку и нюхал его.

Родители Горкиной ужасно рассорились за это с князем и взяли дочь к себе.

Надина тоже решилась написать отцу и сестре.

В тысяче выражений она умоляла взять ее.

Она писала : " Sauvez moi, ma soeur, de moi-meme. Le jeune prince est amoureux do moi et je puis perdre ma pudeur ".

Старый майор в это время находился окончательно забранным в строгие и благочестивые руки старшей своей дочери, оставшейся при нем в девках, Бог знает когда-то и кем-то названной Биби и до сих пор сохранившей это имя между родными и знакомыми.

Секунд -майор, слушал письмо своей " московки ", только хлопал глазами ; пожилая девственница, сама некогда воспитанница Смольного монастыря и недоучившаяся там единственно потому, что в петербургском климате ее беспрестанно осыпала золотуха, поняла все.

Пиши сестра, что ее не кормят, не одевают, что каждый день ее мучат, колесуют, - - сердце Биби не дрогнуло бы : но тут угрожала опасность чести их фамилии.

- В нашем семействе не было еще таких ! - - проговорила она почти с ужасом и настояла, чтобы в тот же день за сестрой в Москву была послана на паре, в кибиточке, подвода, на которой отправила любимого своего кучера Ивана Горького.

Вместе с ним также поехала и приближенная к секунд-майору девица Матрена.

Старик, был в таких уже летах, все еще не мог оставить своих глупостей, и Биби терпела их, помня только великое правило, что дети родителям не судьи.

Майор, под диктовку дочери, нацарапал князю письмо, которое начиналось так : " Ваше высокопревосходительство, господин генерал-аншеф и сиятельнейший князь ! " - - форма, которой научил его еще в полку писарь и которую он запомнил на всю жизнь.

Прописав титул, он просил отпустить к нему дщерь его Надину, так как сам он приближается к старости, а старшая дочь его, и без того уж посвятившая ему всю жизнь, желает подумать и о себе и себе что-нибудь сделать для будущей жизни.

Диктуя последние строки, Биби решительно думала поразить ими все семейство князя и внушить к себе огромное уважение.

В заключении письма старик вопиял к именитому вельможе излить на свою питомицу последние милости и благословить ее образом Иверской Божией Матери, которая вечно будет ей заступницей в жизни, а затем подписался, слегка размахнувшись : " Вашего сиятельства нижайший раб, секунд-майор Рылов ".

Несколько странно было видеть, когда Иван Горький, с удивленным лицом и растопыренными ногами, очутился на княжеском дворе, а Матрена, в пестрорядинной шубенке и валеных сапогах, - - между накрахмаленными и раздушенными горничными в княжеской кофишенкской.

Надина чуть не умерла со стыда, когда увидела посланных за нею : такие они были оборванные.

Старый князь, занятый в это время планами женитьбы сына чуть ли не на принцессе Брауншвейгской, несколько удивился, прочитав письмо секунд -майора ; но, впрочем, величественным наклонением головы изъявил свое согласие и в день отъезда подарил Надине на приданое бриллиантовое ожерелье в десять тысяч ассигнациями.

Что же касается до благословения, то православной иконы в доме не нашлось, и князь благословил свою рыдающую питомицу копией с Рафаэлевой Мадонны.

3.

Совсем дичь.

Дней через шесть Надина, вся разбитая от непривычной езды в нерессорном экипаже, приехала к родительскому крову и как бы чудом каким была перенесена из французского, фоблазовским духом преисполненного дома в самый центр деревенского православия.

Если бы пришлось подробно описывать жизнь секунд -майора и пожилой его дочери, то беспрестанно надобно было бы говорить : " Это было, когда поднимали иконы перед посевом ; это - - когда служили накануне Николы всенощную ; это - - когда на девках обарывали усадьбу кругом, по случаю появившегося в соседних деревнях скотского падежа ".

Въезжая в усадьбу, Надина еще издали увидела старого отца, в том же чепане и с развевавшимися по воздуху седыми волосами, а за ним сухощавую фигуру сестры в черном платье и белом платочке на шее.

Она хотела было броситься к ним в объятья ; но Биби движением руки остановила ее и указала на вынесенную чудотворную икону.

Надина приложилась к ней и затем уже почувствовала на щеках своих сморщенное, плачущее и заскорблое лицо отца и сухие, тонкие губы сестры.

В комнатах ее поразил сильный и совершенно незнакомый запах ладана и деревянного масла, и к ней как-то раболепно и суетливо стали подходить горничные девицы, одна другой пожилее и некрасивее.

Биби не любила выдавать замуж свою женскую прислугу, и ее девки годам к тридцати страшно худели и старились, а потом так засыхали в этом виде на всю остальную жизнь.

На другой день Биби возила сестру к приходу и заставила там подать за упокой всех умерших родных, а по матери отслужить панихиду, непременно требуя, чтоб она за все это заплатила из своих карманных денег.

Образ, которым благословили Надину, тоже немало занимал Биби : она все недоумевала, какого он во имя, и советовала, по этому случаю, с заехавшим к ним невдолге настоятелем Редчинской пустыни.

- Это вряд ли не католический образ, - - заметил ей тот.

Биби была удивлена и огорчена, и как потом ее монах ни уверял, что это ничего, что это все-таки образ, она поставила его в киоте ниже православных икон.

О причине, заставившей сестру бежать из княжеского дома, Биби не сказала с ней ни слова : о подобных вещах она не только что говорить, но даже думать не любила.

Для Надины таким образом началось все, что и прежде делалось в доме отца ее, более полугода скудный, на постном масле, стол, почти каждую неделю какая-нибудь церковная служба в доме ;

Биби целый день или принимала и угощала разных странниц, или тихо, но злобно хлопотала по хозяйству.

Старый отец, по ее приказанию, тоже все был больше в поле и смотрел за рабочими.

Первое время Надина, по своему несколько идиллическому воспитанию, мечтала - было о прогулках по полям, о разговорах с добрыми поселянами и поселянками.

Но из всего этого ее артистический взгляд только и увидал, как весной задельные мужики, по большей части все старики, с перекошенными от натуги лицами взрывали неуклюжими косулями глинистую почву, а вечером ужинали одним квасом с хлебом, и хорошо - хорошо когда холодными щами с забелкой, - - или как дворовые женщины, а в том числе и ходившие последнее время беременности, не чувствуя собственной спины, часто, после заката солнца, дожинали отмеренные ей десятины, и их же потом бранили, что они высоко жнут, - - или как наконец эти же самые добрые мужички, при первой же Никольщине, напивались, как звери дикие, и в этом виде ругались такими словами, что слушать было невозможно.

Самым живым развлечением для Надины было ходить, в сопровождении горничных, за грибами и ягодами ; но сестра и в этом ей всегда препятствовала, говоря, что неприлично девкам бегать по лесам : мало ли на что они там могут наскочить ?

Из прежних ее элегантных занятий у нее только и осталось, что вышивание бесконечного ковра, который Биби заранее назначила для приношения в церковь.

Так прошли год, два, три, наконец десять.

Скука и бездействие ( из хозяйства Надине только и предоставлено было разливать чай ), беспрестанное созерцание какого-то бессердечного богомольства сестры и наконец совершенно бессмысленная любовь отца, делали свое : Надина худела, дурнела ; но в то же время умнела !..

Трудно передать ту степень неуважения, которое она чувствовала к своему ничего не могшему для нее сделать родителю, того ожесточения, которое питала против занятой какими-то неземными целями сестры.

В доме шла постоянная, хоть и сдерживаемая и скрываемая под наружным видом ласковости, борьба : Надина и приближенная к майору девица Матрена тянули в одну сторону, а Биби - - в другую и, по высоте своей исходной точки, всегда одерживала над ними верх.

Женихов у Надины все это время не было никого : всем молодым соседним помещикам, по большей части кутилам и собачникам, она, по своему умению одеться, ловко держать себя, по своему отвращению от разных деревенских блюд, казалась уж очень образованною.

" Жидка, братец ты мой, ничего с ней не поделаешь ! " - - говорил иной.

" Поди - ка женись на ней : таких супе и фрикасе потребует ! " - - рассчитывал другой.

Часто, гуляя по саду до полуночи, с пылающим лицом и сильно бьющимся пульсом, Надина хватала себя с отчаянием за голову и думала : " Господи ! хоть бы за чорта да выйти замуж ! ".