- " Половину ! " - прокричал кто-то басом.

Аполлос Михайлыч вывел за руки Матрену Матвевну и Фанечку и раскланялся.

Это приветствие публики значительно ободрило Дилетаева, который оставался не совсем доволен ходом своей комедии.

Затем следовали, как мы знаем, сцены из " Женитьбы ".

Музыка заиграла " Не белы - то ли снежки ".

Явно, что эта песня была по душе музыкантам, потому что они ее играли гораздо громче прочих пиес.

Райку, должно быть, тоже она понравилась, и он единодушно захлопал, но в задних рядах зашикали, и сидевший на самом последнем месте мужчина, обернувшись, сказал : " Музыке не хлопают - с ".

Между тем Дилетаев успел уже переодеться из виконта в лакея.

Он зачесал себе все волосы наперед, перемарал все лицо в саже, заправил брюки в сапоги и ко всем обращался, говоря : " чово, тово, Ванюха ", желая, конечно, подделаться к тону простолюдинов.

Дарья Ивановна сидела с Мишелем за самой задней декорацией, в темном углу.

Трагик для Кочкарева давно уже был готов.

Он приделал себе усы и завил в мелкие кольца волосы, утверждая, что Кочкарев непременно должен быть кудрявый.

Наконец все было готово, занавес поднялся.

Подколесин, как, может быть, небезызвестно читателю, лежит один на диване.

Удивительное дело, что за смешной актер был Рымов.

Едва только проговорил он начальные слова : " Вот как подумаешь этак сам - то с собою, так и увидишь, что действительно надобно жениться... а то живешь, живешь, да такая, наконец, скверность становится... " - едва только произнес он эти слова, как все разразилось хохотом.

Не то, чтобы эти самые слова его были очень смешны, но он сам - то весь, физиономия - то его была очень уморительна.

Появился лакей.

Аполлос Михайлыч, видимо, старался смешить.

Вошел он каким-то совсем дураком, начал почесываться, покачиваться ; конечно, тоже засмеялись, но и перестали, и все больше глядели на Рымова.

Многие, в переднем ряду, решительно не в состоянии были видеть его лица, хотя в этом лице не было ни одной гримасы ; даже он не переменял выражения, а так лежал, как обыкновенно лежат ленивые люди, и от безделья переговаривал с лакеем, не посоветует ли тот чего-нибудь ему насчет женитьбы.

Вбежал Кочкарев ; и он тоже, подобно лакею, старался играть : горячился, бегал, тормошил Подколесина, но не был смешон.

Смех, конечно, не прерывался, но я должен прямо сказать, что производил его один только Рымов.

Задние ряды кресел хлопали ему на каждом слове.

Сидевший в числе их один офицер отнесся к своему соседу - помещику : - Лучше бы этих старых дураков совсем не пускали на сцену, а заставить бы играть одного этого хвата из питейной конторы.

Кто он ?

Целовальник, что ли ?

- Да, должно быть, опытный малый - настоящий актер, - отвечал тот.

- Посмотрите, mon cher, какое у него лицо смешное, а ведь нельзя сказать, чтобы фарсил.

- Совершенно не фарсит, - произнес офицер.

После перемены декорации явилась невеста.

Она была тоже очень хороша и премило выбирала женихов.

Вбежал Кочкарев, и тут уж все заметили, что Никон Семеныч чересчур утрирует, и над ним уж никто не смеялся ; но появился Подколесин, и опять все захохотали.

В сцене с невестой он, если можно так выразиться, положил всех в лоск ; даже музыканты хохотали, и даже Дарья Ивановна и Мишель, выставившись из своего потаенного уголка, смеялись.

Аполлос Михайлыч, стоявший за декорациею, беспрестанно хлопал комику.

Затаив в себе всякое чувство самолюбия, он говорил, что эти сцены у них идут лучше, чем на Московском театре, и тотчас же проектировал в изобретательной голове своей - почтить талант Рымова ; но каким образом - мы увидим впоследствии.

Раздались крики : " Рымов ! "

Занавес, по приказанию Аполлоса Михайлыча, был поднят.

Публика хлопала, но других никого не вызывала.

Трагик был взбешен.

- Я вам говорил, что я не умею играть ваших дурацких фарсов.

Очень весело дурачиться, - сказал он Аполлосу Михайлычу, проходя в уборную.

Фанечка с каким-то благоговением начала смотреть на Рымова, Дилетаев с чувством сжал ему обе руки.

- У сердца моего вы, батюшка, вот тут, у сердца ! - говорил он, колотя рукою по груди.

- Мы оценим ваш талант.

Может быть, сегодня же чем-нибудь его почтим.

Комик по обыкновению конфузился и сел в самый дальний угол.

Аполлос Михайлыч вышел к публике.

Его, конечно, сейчас окружили и начали приветствовать и хвалить.

- Каков комик ?

Вот что я хочу спросить вас, господа ! - сказал он.

- Отличнейший, - произнес белокурый господин.

- Он, надо полагать, из настоящих актеров.

- Что актеры !..

Все актеры ему в подметки не годятся, - возразил Аполлос Михайлыч.

- Я к вам, господа, с небольшим проектом.

Вы - наши ценители и судьи, и вы должны почтить талант.

Не угодно ли будет вам, как делается это в Москве, презентовать нашему Рымову какой-нибудь подарок.

Я сам, с своей стороны, сделал бы это сейчас же ; но я один - не публика.

- То есть как подарок ? - спросил один помещик.

- А вот как-с !

Есть у меня целковых в сорок накладного серебра ваза.

Не угодно ли вам будет сделать подписку по безделице - по рублю или по полтиннику.

Чего недостанет, я беру на себя, и потом сегодня за ужином, к которому я имею честь вас пригласить, поднесемте ее нашему таланту - Рымову.

Ему это будет очень лестно.

Он человек весьма небогатый.

- Это очень возможно, - проговорили многие.

- Так не угодно ли вам взять вот эту бумажку и этот карандашик и написать каждому, кто сколько жертвует.

В раек пускать нечего, а пусть подпишутся одни кресла.

Если будет больше сорока рублей, это положим в вазу, да и я еще прибавлю, и завтрашний же день, даю вам честное слово, написать об этом в Москву.

Пусть тамошние меценаты смакуют да думают, увидав, что и среди нас есть таланты, которые мы тоже уважаем.

Проговоря эти слова, Аполлос Михайлыч передал бумажку с карандашиком и скрылся.

Он торопился одеваться в костюм разбойничьего есаула.

Подписка тотчас же началась.

С удовольствием, кажется, подписались немногие.

Иные смеялись, другие не понимали, в чем тут дело, и спрашивали, что это такое значит, и, наконец, третьи подписались так, не зная, что это такое и для чего ; впрочем, к концу задних рядов подписка простиралась уже до ста целковых : один откупщик подмахнул пятнадцать рублей серебром.

Между тем музыка начала играть симфонию из " Калифа Багдадского ".

Печально завывал капельмейстер ; вторила ему, хотя немного отставая, флейта, играла с душою виолончель ; но и только, вторая скрыпка, валторна и там еще два какие-то инструмента были ниже всякой посредственности, но, впрочем, проиграли.

Никон Семеныч был весьма недоволен : во-первых, он полагал, что разбойников в задних рядах будет гораздо больше ; во-вторых, они были одеты вовсе не по-разбойничьи, а в какие-то охотничьи казакины.

Мишель, тоже очень небрежно замаскированный, никак не хотел, по назначению трагика, лежать, а говорил, что он будет стоять.

Комик тоже долго отговаривался одеваться старинным подьячим, но Аполлос Михайлыч его уговорил.

Более же всего взбесило трагика то, что у лесной декорации не было голубых подзоров, а висели те же белые.

Какова же будет картина волжского берега ; вместо неба - потолок, тогда как именно на эффектность картины он и рассчитывал.

По случаю этих упущений Никон Семеныч много наговорил колкостей Аполлосу Михайлычу, который ему ничего не ответил, а только махнул рукой.

Как бы то ни было, только картина составилась в прежнем порядке, с тою только разницею, что вместо судьи в позе спящего разбойника положен был всеисполняющий Юлий Карлыч.

Актеры, набранные из людей Дилетаева, были поставлены группою взади сцены.

Для большего эффекта Рагузов потребовал, чтобы при поднятии занавеса слышалась симфония, и потому музыкантам снова повелено было играть.

В половине симфонии занавес поднялся.

Картина была, кажется, довольно хороша : в райке послышалось несколько аплодисментов.

Музыка проиграла.

Никон Семеныч начал ; все шло очень твердо, таким образом и кончилось, по временам только смеялись, но над Рымовым ли, который сидел молча и не шевелясь, или даже над самим трагиком, я не могу решить.

По закрытии занавеса несколько человек негромко захлопали - кто-то прокричал : " Всех ", - но скоро все смолкло.

Аполлос Михайлыч начал спешить ; он велел музыкантам скорее играть увертюру из " Русалки " ; торопил, чтобы вносили на сцену фортепьяно, и, наконец, упросив Дарью Ивановну сесть за инструмент, сам поднял занавес.

Выскочила Фани в трико и воздушном костюме.

Все захлопали.

- Важно барышня откалывает, - произнес купец в райке.

Фани протанцевала, поклонившись всем с улыбкою, как обыкновенно кланяются балетчицы, и убежала.

С Дарьею Ивановной Аполлосу Михайлычу опять были хлопоты.

Проиграв, она встала и ушла со сцены.

Он едва умолил ее опять выйти и пропеть свой романс.

Модная дама нехотя вышла, сделала гримасу и запела : раек буквально разинул рот, кресла слушали внимательно.

Дарья Ивановна, с прежнею миною, встала и, не поклонясь публике, ушла.

Таким образом кончился спектакль, так давно задуманный и с таким трудом составленный.

VIII

УЖИН АРТИСТОВ

Все кресла, приглашенные Аполлосом Михайлычем на ужин, отправились к нему, - актеры должны были выйти к прочему обществу из задних комнат.

Таким образом, действующие лица и зрители соединились : публика приветствовала и хвалила то того, то другого из игравших.

Матрене Матвевне одна пожилая дама сказала, что она вовсе не узнала ее в старинной прическе, и очень лестно отозвалась о ее прекрасном платье на фижмах.

Офицер благодарил Дарью Ивановну за доставленное ему наслаждение своим небесным голосом, которым она с таким чувством пропела свою превосходную арию, и сравнил ее с Асандри ( 205 ).

Трагика расхвалил за его декламацию чудак Котаев.

Даже Юлию Карлычу кто-то сказал, что он очень натурально представлял спящего разбойника.

С комиком немногие говорили, потому что его никто почти лично не знал ; откупщик, впрочем, потрепал его по плечу, проговоря : " Вы недурно комедии разыгрываете, - право : я никак этого не предполагал ! "

Перед Фани все рассыпались в комплиментах.

Аполлос Михайлыч вызвал некоторых поважнее мужчин в кабинет и что-то долго с ними совещался.

Наконец, они вышли ; впереди их шел лакей с подносом, на котором поставлена была накладного серебра ваза.

Вся эта процессия прошла в гостиную, в которой вместе с прочими сидел комик.

Поднос с вазой поставлен был на стол.

- Согласно вашему желанию, господа, - начал хозяин торжественным голосом, - я вызываю нашего великого комика...

Виктор Павлыч !