- Хуже же ведь будет, если я опять стану расспрашивать при вас вашего лакея.

Наконец, я уж и знаю все, и скажу вам, что вы и ваша матушка подавали на господина Костырева просьбу, что он соблазнил вас и что вы находитесь в известном неприятном для девушки положении.

Его призвали в тамошнюю, как там называется, полицию, что ли ?

Понапугали его ; он дал вам расписку, а потом и исполнил ее.

Так ли ?

Костырева с вытянутыми судорожно руками, опустив головку и только по временам поднимая, как бы для вздоха, грудь, скорее похожа была на статую, чем на живую женщину.

- Так ведь ? - повторил полицмейстер.

- Я говорила вам и повторю еще раз, что не хочу и не буду отвечать вам.

- Еще только один маленький вопрос, - подхватил полицмейстер.

- В каких отношениях вы проживали здесь с господином Бжестовским ?

- Он был мой жених, - отвечала Костырева.

На этом месте я нарочно взглянул на Иосафа.

Он по-прежнему стоял, не спуская с Костыревой совершенно как бы бессмысленных глаз.

- Отчего же вы выдавали его за брата ? - продолжал полицмейстер.

- Я не хотела этого ранее говорить, так как жила с ним в одном доме и могла пройти худая молва.

- Да, конечно !

Худая молва для женщины хуже всего ! - произнес полицмейстер.

- Вы обвенчались, однако, с господином Бжестовским тотчас, как имение ваше было выкуплено.

- Да ! - Это, господин Ферапонтов, вы устроили их свадьбу, внеся за них в Приказ !

Настоящим их посаженым папенькой были, а то без этого господин Бжестовский, вероятно, и до сих пор оставался бы вашим братом ! - говорил полицмейстер, обращаясь то к Иосафу, то к Костыревой.

- Я внесла свои деньги, - проговорила та тихо.

- Как свои - с ? - отозвался вдруг Ферапонтов.

- Как свои - с ? - повторил он.

Полицмейстер не ошибся в расчете, расспрашивая при нем Эмилию о разных ее деяниях.

Бедный, простодушный герой мой рассердился на нее, как ребенок, и, видимо, уже не хотел скрывать ее.

- У меня есть свои семьсот рублей.

Я заплачу их бурмистру, остальные пусть он с них спрашивает ! - прибавил он, обращаясь к полицмейстеру.

- Никаких я ваших денег не знаю и не видала, - проговорила Костырева.

- Не видали вы ? - проговорил Иосаф, покачав головой.

- Что же, разве я сумасшедший был, чтоб сделать это...

Во сне не снилось, что вы не заплатите, а тут вдруг уехали...

Я ни одной ночи после того не спал... писал... писал.

Спрашивал, что же вы со мной делаете, так хоть бы слово написали.

- Что ж мне было отвечать на ваши странные письма ? - проговорила Эмилия.

- Чем же странные !..

Ах, вы обманщица после того, коли так...

В усадьбу потом как приехал, так и в ворота не пустили... потихоньку уж как-нибудь хотел пройти... тогда и не понял, а теперь, узнавши вас, все вижу : собаками было затравили - двух бульдогов выпустили, а за что все это...

На этом месте Иосафа прервал вошедший квартальный.

- Госпожу Бжестовскую к губернатору, ваше высокородие, требуют, чтобы их не спрашивали здесь, а к ним чтобы- с... - отрапортовал он полицмейстеру.

У того несколько раз подернуло лицо, и он быстро взглянул своим косым глазом на Эмилию.

Она сидела, закусив губки, чтобы как-нибудь только удержаться от рыданий.

- Угодно ехать ? - спросил ее полицмейстер, заметно уже более вежливым тоном.

Она, ни слова не ответив ему, взяла шляпку из рук жандармского офицера, опять поспешившего ей подать ее, торопливо пошла в прежние двери, из полурастворившейся половинки которой виднелась молодцеватая фигура Бжестовского.

Он поспешил подать жене салоп, и оба они скрылись.

Квартальный тоже последовал за ними.

Полицмейстер, видимо, остался сконфужен, как дикий зверь, у которого убегала из рук добыча.

- Вы подтверждаете ваше показание ? - спросил он у Иосафа.

- Все-с, от слова до слова ! - отвечал тот с лихорадочным блеском в глазах.

- Можете, значит, идти, - сказал полицмейстер и свистнул.

Опять явился жандарм.

- Отведи господина Ферапонтова, откуда привел.

- Слушаю, ваше высокоблагородие ! - крикнул и на этот раз солдат.

Иосаф, ни на кого не взглянув, пошел.

- На сегодня довольно, - объявил нам полицмейстер и, собрав бумаги, взялся за каску.

Мы тоже взяли шляпы и разъехались.

XIV

На другой день я, зная, что с губернатором на словах и говорить было нечего, решился написать к нему рапорт...

Все еще, видно, я молод тогда был и не совсем хорошо ведал тех людей, посреди которых жил и действовал, и только уже теперь, отдалившись от них на целый почти десяток лет, я вижу их перед собою как бы живыми, во всем их страшном и безобразном значении...

Я писал, что дело Ферапонтова нельзя производить таким казенным, полицейским образом, что он не вор и, видимо, что тут замешана или сильная страсть с его стороны, или вопиющий обман со стороны лиц, с ним участвующих.

То и другое вызывает на милосердие к нему.

Что можно, наконец, написать к графу Араксину, который, если только он хотя сколько-нибудь великодушный человек, не станет, вероятно, искать своих денег.

Тут, однако, меня прервали и сказали, что ко мне жандарм пришел.

Я велел его позвать к себе.

Это был опять уже не вчерашний, а какой-то третьего сорта солдат, и совсем уж, кажется, дурак.

- Бумагу, ваше благородие, подписывать подьте в острог ! - приказал он мне.

- Какую бумагу ?

- Не могу знать, ваше благородие.

- Да кто тебя послал сюда ?

- Из острога, ваше благородие, господин полицмейстер послал.

- Что же, сам он там ?

- Тамо-тко, ваше благородие.

Сейчас пригнал туда.

- Верно, там что-нибудь случилось ?

- Не могу знать, ваше благородие.

Я только махнул рукой и поспешил поехать.

Тяжелое предчувствие сдавило мне сердце.

Приехавши в острог, я прямо через караульную прошел в дворянское отделение.

Там перед одной из камор, у отворенных дверей, стояла целая толпа арестантов и с любопытством глазела туда.

Пробравшись через них, я первое что увидел - это на самой почти середине довольно темноватой комнаты, на толстом крюке, висевшего Иосафа, с почернелым и несколько опущенным вниз лицом, с открытым ртом, с стиснутыми зубами, с судорожно скорченными руками и с искривленными как бы тоже в судорогах ногами.

Повесился он на трех - четырех покромках простыни, из которых он свил веревку.

На столе перед свечкой сидел в шинели и с своей ужасной физиономией полицмейстер и писал.

- Удавился ! - сказал он мне совершенно спокойным тоном, показывая глазами на труп.

- Это вы его довели, - сказал я.

- Будто ! - произнес обычную свою фразу полицмейстер.

- Он сам пишет другое, - прибавил он и подал мне составленный им протокол, в котором, между прочим, я увидел белый лист бумаги, на которой четкой рукой Иосафа было написано : " Кладу сам на себя руки, не столько ради страха суда гражданского, сколько ради обманутой моей любви.

Передайте ей о том ".

- Снять покойника и стащить его в сторожку !

Там потрошить - то будут ! - распорядился полицмейстер.

Вошли служители с лестницей, из которых один придержал ее на себе, а другой влез на нее и без всякой осторожности перерезал ножом полотняную веревку.

Труп с шумом грохнулся на землю.

Солдат, державший лестницу, едва выскочил из-под него.

Я поспешил уйти.

Полицмейстер тоже вскоре появился за мной.

- Дело наше, значит, кончено, - сказал он.

- А как же Бжестовские ? - спросил я.

У полицмейстера совсем уж скосились глаза.

- Они еще вчера уехали.

Сам губернатор отпустил их ! - отвечал он.

- Как отпустил ?

- Так.

Часа четыре она была у него на допросе.

Видно, во всем оправдалась ! - отвечал полицмейстер, улыбаясь перекошенным ртом.

Приехавши домой, я действительно нашел губернаторское предписание, которым мне давалось знать, что дело Ферапонтова, за смертию самого преступника, кончено, а потому я могу обратиться к другим занятиям.

Мне, признаться, сделалось не на шутку страшно даже за самого себя...

Жить в таком обществе, где Ферапонтовы являются преступниками, Бжестовские людьми правыми и судьи вроде полицмейстера, чтобы жить в этом обществе, как хотите, надобно иметь большой запас храбрости !