- Нет, не хочу !.. - отвечал отрывисто Янсутский ( надменный вид Тюменева никак не мог выйти из его головы ).

- А у меня еще гость будет - этот Тюменев, - присовокупил он.

- Ах, это отлично !

Мне очень хочется посмотреть на него ! - воскликнула Мерова.

- Что он такое : генерал - адъютант ?..

- То есть, пожалуй, генерал - адъютант, штатский только : он статс - секретарь ! - отвечал не без важности Янсутский.

- Я, собственно, позвал этого господина, - отнесся он как бы больше к графу, - затем, что он хоть и надутая этакая скотина, но все-таки держаться к этаким людям поближе не мешает.

- О, без сомнения ! - подтвердил тот невеселым голосом.

Положение графа было очень нехорошее : если бы изобретенное им предприятие было утверждено, то он все-таки несколько надеялся втянуть Янсутского в новую аферу и таким образом, заинтересовав его в двух больших делах, имел некоторое нравственное право занимать у него деньги, что было необходимо для графа, так как своих доходов он ниоткуда не получал никаких и в настоящее время, например, у него было в кармане всего только три целковых ; а ему сегодняшним вечером нужно было приготовить по крайней мере рублей сто для одной своей любовишки : несмотря на свои 60 лет, граф сильно еще занимался всякого рода любовишками.

Но где взять эти сто рублей !..

Не у Янсутского же просить взаймы после всех дерзостей, которые он позволил себе сказать : граф все-таки до некоторой степени считал себя джентльменом.

- Этот Тюменев очень много рассказывал интересных вещей, - снова начал Янсутский.

Граф Хвостиков при этом взглянул на него.

- А именно ? - спросил он.

- Да разные там разности ! - отвечал Янсутский.

- О некоторых переменах, предполагаемых в министерстве... о своих беседах с разными высокопоставленными лицами... об их взглядах на Россию !

( Но более точным образом определить, что ему рассказывал Тюменев, Янсутский не мог вдруг придумать : как человек практический, он владел весьма слабым воображением. )

В такие откровенности пустился, что боже упаси !..

Понравился, видно, я ему очень ! - заключил он, вставая и беря свою саблю.

- А мне еще, Петр Евстигнеич, надобно с вами два слова сказать !.. - проговорила при этом Домна Осиповна.

- Ваш слуга покорный ! - отвечал ей Янсутский.

- Но только по секрету !.. - присовокупила Домна Осиповна.

- И по секрету могу ! - подхватил Янсутский.

Они оба пошли.

- Вы не ревнуете ? - спросила Домна Осиповна, оборачиваясь к Меровой.

- Немножко ревную ! - отвечала та.

В следующей комнате Домна Осиповна и Янсутский сели.

- Послушайте, - начала она заискивающим голосом, - у меня есть теперь свободные деньги...

Я бы желала на них приобресть акции Хмурина - где бы мне их достать ?

- На бирже сколько угодно.

- Да, но на бирже они дороже своей цены...

- Еще бы !..

И главное, что с каждым днем поднимаются и будут еще подниматься.

- Вы думаете ? - проговорила Домна Осиповна, и глаза ее при этом блеснули каким-то особенным блеском.

- Уверен в том !..

А на какую сумму вам нужно этих акций ?

- Я еще этого не определила точно ! - отвечала уклончиво Домна Осиповна.

- Акции Хмурина, конечно, теперь очень хорошо стоят, но они могут и понизиться, все-таки это риск !..

У Хмурина, говорят, много еще их на руках, и он их дает некоторым знакомым по номинальной цене.

- Кому же он дает ?..

Лицам, от которых сам в зависимости.

Впрочем, Хмурин будет у меня на обеде...

Попробуйте, скажите ему об этом ! - проговорил Янсутский.

- Он нежен с дамами.

- Нежен ? - спросила, усмехнувшись, Домна Осиповна.

- Очень даже.

Вы сначала, будто шутя, попросите у него, а потом и серьезно скажите.

- Понимаю ; но и вы словечко замолвите ему с своей стороны ; он, говорят, вам ни в одной просьбе не отказывает !..

Янсутский пожал плечами.

- Пока еще не отказывал ни в чем ; извольте, я ему скажу !

- Пожалуйста !

У графа Хвостикова в это время тоже шел об деньгах разговор с дочерью.

- У тебя нет рублей двухсот - трехсот ?.. - спросил он будто случайно и совершенно небрежным тоном.

- Нет, папа, на вот, хоть возьми ключ и посмотри сам ! - отвечала та совершенно, как видно, искренно.

Граф некоторое время переминался.

- А этак заложить мне что-нибудь не можешь ли дать ?

- Ни за что, папа !..

Ни за что !.. - воскликнула, точно даже испуганная этой просьбой, Мерова.

- Петр Евстигнеич и за браслет тогда меня бранил очень, бранил и тебя также.

- Как же он меня бранил ? - имел неосторожность спросить Хвостиков.

- Просто подлецом тебя называл, - объяснила откровенно дочь.

Янсутский и Домна Осиповна возвратились и вскоре затем оба уехали, а граф Хвостиков, желая сберечь свои единственные три рубля, как ни скучно ему это было, остался у дочери обедать.

Глава VII

Петр Евстигнеевич Янсутский в день именин своих, часов еще в десять утра, приехал в один из очень дорогих отелей и объявил там, что он человекам восьми желает дать обед ; потом, заказав самый обед, выбрал для него лучшее отделение отеля и распорядился, чтобы тут сейчас же начали накрывать на стол.

Затем он съездил, привез и собственными руками внес в избранное им отделение монстры - ананасы, которые, когда уложили их на вазы, доставали своею зеленью чуть не до потолка.

Янсутский остался этим очень доволен ; но зато в ужас пришел, когда увидел приготовленные для обеда канделябры, - ни дать ни взять какие бывают на похоронных обедах.

Он немедля приказал их взять к черту, послал в магазин и велел оттуда принести прежде еще им виденные там четыре очень дорогие, из белой бронзы, многосвечные шандалы и купил их - с тем, чтобы после отпразднования они были отправлены к m-me Меровой.

По случаю пыли на драпировке, коврах и на мебели у него вышла целая история с хозяином отеля.

Янсутский требовал, чтобы позвали обойщика и все бы это выбили, вычистили.

Хозяин - француз, с своей стороны, уверял, что у него все выбито, чисто ; а Янсутский кричал, что у него все не чисто.

Француз вспыхнул от гнева, и только надежда получить с господина полковника порядочный барыш удержала его в границах приличия, и он даже велел все исполнить по желанию Янсутского, который потом прямо из отеля поскакал к Меровой.

Он застал ее чуть не в одном белье, раскричался на нее жесточайшим образом за то, что она накануне, на каком-то дурацком вечере, просидела часов до пяти и теперь была с измятой, как тряпка, кожею, тогда как Янсутский никогда в такой степени не желал, как сегодня, чтобы она была хороша собою.

x x x

Домна Осиповна, в свою очередь, тоже немало хлопотала по случаю предстоящего обеда.

Она еще заранее сказала Бегушеву, что хочет приехать на обед с ним вместе и даже в его экипаже.

Бегушева несколько удивило это.

- Но ловко ли будет ? - спросил он.

- Очень ловко !..

Я с сегодняшнего дня вовсе не намерена скрывать наших отношений, - пояснила Домна Осиповна.

Мы знаем, что она перед тем только покончила с мужем все дела свои.

Бегушев промолчал, но в сущности такое ее намерение ему не понравилось.

По его понятиям, женщине не стараться скрывать подобных отношений не следовало, потому что это показывало в ней некоторое отсутствие стыдливости.

- И, пожалуйста, заезжайте за мной в вашем новом фаэтоне и на ваших вороных лошадях, а не на противных гнедых ! - дополнила Домна Осиповна.

- Но вороные, - возразил было Бегушев, - ужасно резвы : на них того и гляди или себе голову сломишь, или задавишь кого-нибудь.

Я хочу велеть их продать.

- Не смейте этого и думать ! - почти прикрикнула на него Домна Осиповна.

- Я обожаю этих лошадей, и на них извольте заехать за мной.

Бегушеву и это желание ее показалось довольно странным.

В самый день обеда Домна Осиповна с двенадцати часов затворилась в своей уборной и стала себе " делать лицо ".

Для этого она прежде всего попритерлась несколько, а затем начала себе закопченной шпилькой выводить линии на веках ; потом насурмила себе несколько брови, сгладила их и подкрасила розовой помадой свои губы.

" Сделав лицо ", Домна Осиповна принялась причесываться, что сопровождалось почти драматическими сценами.

Парикмахер, как видно не совсем искусный, делал по-своему, а Домна Осиповна требовала, чтобы он переделывал по ее.

Парикмахер переделывал, но все-таки выходило не так.

Домна Осиповна сердилась, кричала, плакала и, наконец, прогнала парикмахера, велев, впрочем, ему дожидаться в передней.

Оставшись одна, она, для успокоения нерв, несколько времени ходила по комнате ; а потом, снова подправив себе лицо, позвала опять парикмахера и с ним, наконец, общими силами устроила себе прическу, которая вышла как-то вся на сторону ; но это - то больше всего и нравилось Домне Осиповне : она видела в этом выражение какого-то удальства - качество, которое в последнее время стало нравиться некоторым дамам.

Платье Домна Осиповна надела ярко- зеленое со множеством дорогих вещей.

Когда Бегушев заехал за ней и увидел ее в полном наряде, то не мог удержаться и произнес : - Что это какие вы сегодня зеленые !

- Это самый модный цвет ! - объяснила ему Домна Осиповна.

Бегушев невольно потупился : всю молодость свою провел он в свете, кроме того, родился, вырос в очень достаточном семействе, но таких ярких цветов на платьях дам что-то не помнил.

Впрочем, он и это явление отнес, по своей привычке, к бездарности века, не умеющего даже придумать хоть сколько-нибудь сносный туалет для дам.

Сев в фаэтон с Бегушевым, Домна Осиповна сказала кучеру : - Пожалуйста, поскорей !

Тот, желая ей угодить, понесся на всех рысях, так что на первых порах Бегушев едва опомнился и только на Тверской взглянул на Домну Осиповну.

Он в первый еще раз видел ее разряженною и едущею в щегольском экипаже.

Полученное им на этот раз впечатление было окончательно неприятное.

На Домне Осиповне оказалась высокая шляпка с каким-то глупо болтающимся вверху цветком.

Сама Домна Осиповна сидела с неописанной важностью, закинув ногу на ногу, и вместе с тем она с явным презрением смотрела на всех, идущих пешком.

Бегушев, весь свой век ездивший в экипажах, подозревать даже не мог переживаемого в настоящие минуты удовольствия его дамою, далеко не пользовавшеюся в молодости довольством средств.

В отеле, между тем, m-me Мерова сидела в качестве хозяйки в маленькой гостиной взятого отделения, а Янсутский в полной мундирной форме ртом и мехами раздувал уголья в находящемся тут камине, чтобы скорее они разгорелись и дали из себя приятную теплоту.