Лидия взглянула на меня и потупилась.

- Vous vous etes promenee ? *. ______________ * Вы гуляли ? ( франц. ).

Лидия кивнула головою и села.

Я взглянул в залу ; там была возмутительная сцена : игроки перестали играть и закусывали.

Все они были навеселе и страшно шумели и спорили.

Иван Кузьмич и Пионов еще играли.

У первого лицо было совершенно искажено, он, верно, проигрался.

Пионов хохотал своим громадным голосом на целый дом.

- Ну, дама так дама !..

Извините, сударыня, и вас пришибем.

А валет ?

Эх, брат Иван, говорил, не надейся на валета.

Ну, туз твой, твой !..

Али нет !

Десяточка - касаточка, не выдай - не выдала !

Баста ! - проговорил Пионов, встал и подошел к столу с закускою.

- Эге, господа, вы тут ловко распорядились : все чисто.

Эй ты, кравчий !

Выдай, брат, за ту же цену подливки, а мы покуда мадеркой займемся.

Вы, господа, на мадерку - то и внимания не обратили, да она и не стоит - дрянь ; я уж так, от нечего делать, по смиренству своему, займусь ею.

Эй, Иван Кузьмич !

Позабавься хоть мадеркою, раскуражь себя.

Это ведь ничего, виноградное, оно не действует.

Иван Кузьмич встал и подошел к столу.

Пионов налил ему полный стакан ; он выпил, закурил трубку, прошелся по зале нетвердыми шагами, вошел в гостиную, посмотрел на всех нас, сел на стул и начал кусать губы, потом взглянул сердито на жену.

- Отчего вы не велели давать нам закуски ? - спросил он ее, ероша себе волосы.

Лидия Николаевна не отвечала.

- Вы не велели, а я велел, - извините ! - продолжал он.

- Где моя сестрица ?

Лидия Николаевна молчала.

- Отчего же вы со мною не хотите говорить !

Я вас спрашиваю : где моя сестрица ?

- Она уехала, - отвечала Лидия.

- А !

Уехала, очень жаль …

Петр Михайлович !

Ваша mademoiselle Надина уехала, - сказал Иван Кузьмич и замолчал на несколько минут.

- Отчего ж вы не велели подавать закуску ? - отнесся он опять к жене.

- Я ничего не говорила, меня дома не было … я гуляла.

- А !

Вы гуляли !

Вы все гуляете, и я гуляю … что же такое ?

Курдюмов бледнел ; я не в состоянии был взглянуть на Лидию, так мне было ее жаль.

- Вы проиграли или выиграли ? - отнесся я к Ивану Кузьмичу, желая хоть как-нибудь переменить разговор.

- Проиграл - с, - отвечал Иван Кузьмич, - тысячу целковых проиграл ; ничего - с, я свое проигрываю … я ни у кого ничего не беру.

Лидия встала и пошла.

- Куда же вы ?

Посидите с нами, мы сейчас будем ужинать, - сказал ей Иван Кузьмич.

- Я не хочу, - отвечала Лидия и проворно ушла.

- Это значит, дамы не ужинают.

Покойной ночи, а мы будем ужинать и пить ; а вы тоже не ужинаете ? - отнесся он насмешливо к Курдюмову.

- Не ужинаю, - отвечал тот, встал и, поклонившись, ушел.

- Ну, так и вам покойной ночи, - сказал хозяин, - вы тоже дама, у вас беленькие ручки.

Прощайте ; я ведь глуп, я ничего не понимаю, в вас mademoiselle Надина влюблена.

Знаю, я хоть и дурак, а знаю, кто в вас влюблен ; я только молчу, а у меня все тут - на сердце …

Мне все наплевать.

Я ведь дурак, у меня жена очень умна.

Я встал и тоже хотел уйти, Иван Кузьмич тут только заметил мое присутствие.

- Нет, вы, пожалуйста, не ходите, я вас люблю ; сам не знаю, а люблю ; а этот Курдюмов - вот он у меня где - тут, на сердце, я его когда-нибудь поколочу.

Вы останьтесь, поужинайте, я вас люблю ; мне и об вас тоже говорят, я не верю.

- Что ты тут сидишь ?

Пора, братец, ужинать, - сказал Пионов, войдя.

- Не смею : мне жена не велит ужинать … говорит : вредно …

Она боится, что я умру.

Ха … ха … ха … - засмеялся Иван Кузьмич.

- А я не боюсь … я хоть сейчас - умру ; не хочу я жить, а хочу умереть.

Поцелуй меня, толстой.

- Изволь ! - проревел Пионов и, прижав голову Ивана Кузьмича к своей груди, произнес : - " Лобзай меня, твои лобзанья мне слаще мирра и вина ! " ( 269 )

Я воспользовался этою минутою и ушел.

Господи, что такое тут происходит и чем все это кончится !

IX

Как хотите, Лидия Николаевна более чем дружна с Курдюмовым.

Она непременно передала ему последний мой разговор с нею о нем, потому что прежде он со мною почти не говорил ни слова, а тут вдруг начал во мне заискивать.

- У вас свободен вечер ? - сказал он мне однажды, когда мы вместе с ним выходили от Ивана Кузьмича.

- Свободен, - отвечал я.

- Заедемте ко мне.

Я согласился.

Мне самому хотелось хотя сколько нибудь с ним сблизиться.

Он нанимал небольшую, но очень красивую по наружности дачу ; внутреннее же убранство превзошло все мои ожидания.

Пять комнат, которые он занимал, по одной уж чистоте походили скорей на модный магазин изящных вещей, чем на жилую квартиру : драпировка, мраморные статуйки, пейзажи масляной работы, портреты, бронзовые вещи, мебель, ковры, всего этого было пропасть, и все это, кажется, было расставлено с величайшей предусмотрительностию : так что, может быть, несколько дней обдумывалось, под каким углом повесить такую-то картинку, чтобы сохранить освещение, каким образом поставить китайскую вазу так, чтобы каждый посетитель мог ее тотчас же заметить, и где расположить какой-нибудь угловой диван, чтобы он представлял полный уют.

Видеть столько лишних пустяков, расставленных с таким глубоким вниманием, в квартире мужчины, как хотите, признак мелочности.

Кто не знает, как неприятно бывать в гостях, когда знаешь, что хозяин тебя в душе не любит и не уважает, но по наружности для своих видов, насилуя себя, старается в тебе заискивать.

Точно в таком положении я очутился у Курдюмова.

Более часу сидели мы с ним или молча, или переговаривали избитые фразы о погоде, о местоположении, наконец он, как бы желая хоть чем-нибудь занять меня, начал показывать различные свои занятия.

Прежде я думал, что он только певец, но оказалось, что он и рисует, и лепит, и гальванопластикою занимается, и даже точит из дерева, кости, серебра, и точит очень хорошо.

Все его работы я, разумеется, насколько доставало во мне притворства, хвалил, наконец и эти предметы истощились, и мы снова замолчали.

К концу вечера, впрочем, я решился затронуть за его чувствительную, как полагал, струну и заговорил о семействе Марьи Виссарионовны.

Курдюмов отвечал слегка и так же слегка спросил меня : давно ли я знаком с ними ?

И когда я сказал, что еще учил Леонида, и похвалил его, он проговорил покровительственным тоном : - Oui, il a beaucoup de talent pour la musique*. ______________ * Да, у него большой музыкальный талант ( франц. ).

В отношении Лидии Николаевны больше отмалчивался и только назвал ее милою дамою, а Надину умною девушкою ; говоря же об Иване Кузьмиче, сделал гримасу.

Возвратившись домой, я застал у себя нечаянного гостя.

Леонид возвратился в Москву и уже часа два дожидался меня на моей квартире.

Он приехал ко мне тотчас, как вышел из дорожного экипажа, не заходя даже домой, но, здороваясь со мною, не обнаружил большой радости, а только проговорил : - Хорошо, что приехали, а то все это время была такая скука.

- Кончили курс ? - спросил я.

- Да.

- Кандидатом ?

- Да.

- Много занимаетесь ?

- Нет ; все было не до того...

У сестры бываете ?

- Как же.

- Что она, здорова ?

- Не совсем, кажется.

- А что благоверный ее ?

- Тоже прихварывает, только своего рода болезнию.

- Опять разрешил, - проговорил Леонид и потом, помолчав, прибавил : - Курдюмов часто там бывает ?

- Каждый день, - отвечал я.

Он нахмурился.

- Я познакомился там еще с новым лицом, с сестрою Ивана Кузьмича, - сказал я.

- Она еще все гостит ? - проговорил Леонид.

- Гостит и не думает уезжать.

- Что ж она тут делает ?

- Ничего : пламенеет страстию к Курдюмову.

Леонид ничего не отвечал, но еще более нахмурился и несколько времени ходил взад и вперед по комнате.

- Вы говорили с сестрою ? - спросил он вдруг меня.

Я догадался, о чем он спрашивает.

- Говорил один раз.

- А что именно ?

Я передал ему слово в слово разговор мой с Лидиею Николаевною : спор наш об Курдюмове и визит к сему последнему.

- Курдюмов какой-то всеобщий художник ! - заметил я.

Леонид вышел из себя.

- О черт, художник ! - воскликнул он.

- У человека недостает душонки, чтобы с толком спеть романс, а вы называете его художником …

Токарь он, может быть, хороший, но никак не художник.

Я не возражал Леониду, потому что был совершенно согласен с ним.

Он у меня ночевал, а на другой день мы оба пошли обедать к Лидии Николаевне.

Она только что приехала от матери и очень обрадовалась брату, бросилась к нему на шею и разрыдалась.

Иван Кузьмич болен.

Сначала я думал, что это последствия похмелья, но оказалось, что он болен серьезнее.

Вместе почти с нами приехал к нему доктор, которого я знал еще по университету, старик добрый и простой.

Когда он вышел от больного, я нагнал его в передней и спросил : - Какого рода болезнь у Ивана Кузьмича ?

- А что, батенька, - отвечал старик, - подагрица разыгралась и завалы в печени нажил.

Алкоголю много глотал.

- И в сильном развитии ?

- Будет с него, если нашего снадобья не покушает да диеты не подержит, так на осень, пожалуй, и водянка разыграется.

- У меня есть к вам просьба, Семен Матвеич, - начал я, - семейство здешнее я очень люблю и хорошо знаю.

- Ну, что же такое ?

- И потому я просил бы вас Лидии Николаевне ничего не говорить о состоянии болезни Ивана Кузьмича, а ему скажите и объясните, какие могут быть последствия, если он не будет воздерживаться.

- Напугаешь, батенька ; ты сам, может, знаешь, в чем вся наша медицина состоит : нож, теплецо, голодок и душевное спокойствие.