Эльчанинов невольно остановился в смущении, несвязно пробормотал что-то такое старухе и поклонился приятельнице Веры, которая поразила его своей наружностью.

Она была блондинка.

Никогда еще Эльчанинов не встречал такой нежной красоты, никогда еще не видал такого кроткого и спокойного взгляда, каким взглянула на него девушка своими карими глазами из-под длинных ресниц.

Она была так стройна и воздушна, что показалась Эльчанинову одной из тех пери, которые населяют заоблачный мир, и как бы нарочно была одета в белое газовое платье.

Это была Анна Павловна, теперь больная, худая Анна Павловна, но тогда счастливая, не знакомая ни с одним из житейских зол, жившая в кругу людей, которые истинно любили и берегли ее.

Анна Павловна вместе с Верой вышла из Смольного монастыря ( 74 ) и теперь только что воротилась из деревни, где почти целый год прожила с отцом своим.

Она, видно, искренне любила приятельницу свою, потому что на другой же день по возвращении приехала навестить ее.

Обе девушки, по выходе из учебного заведения, далеко были раскинуты общественным положением.

Анна Павловна, как дочь одного из значительных людей, стала принадлежать совершенно иному миру, нежели бедная Вера, которая, бывши не более как дочерью полкового лекаря, поселилась у своей бабушки, с тем, чтобы, проскучав лет пять, тоже выйти за какого-нибудь лекаря.

Эльчанинов поправился и начал разговаривать со старухой, между тем Вера, усевшись возле приятельницы, начала ей что-то шептать.

- Кто эта девица ? - спросил студент тихо у старухи.

- Дочь генерала Кронштейна, - отвечала та.

- Очень добрая девушка, как любит мою Верочку, дай ей бог здоровья.

Они обе ведь смолянки.

Эта-то аристократка, богатая, - прибавила старуха.

И слова эти еще более подняли Кронштейн в глазах Эльчанинова.

Он целое утро проговорил со старухой и не подходил к девушкам, боясь, чтобы Анна Павловна не заметила его отношений с Верочкой, которых он начинал уже стыдиться.

Но не так думала Вера.

После обеда старуха ушла в спальню, а студент остался с девушками.

Он сел поодаль.

- Валерьян, - сказала Вера, - поди сюда !

Анета знает все, я ей рассказала.

Эльчанинову легче было бы провалиться сквозь землю ; впрочем, он совладел с собой.

- Вера Александровна, - начал он, обращаясь к Анне Павловне, - могла быть с вами откровенна ; но я не имею на это никакого права.

Анна Павловна опять взглянула на него из-под длинных ресниц своих.

- Я могу желать только одного, - продолжал Эльчанинов, - чтобы вы сами убедились, что я достоин вашего участия.

Позвольте мне с вами видеться как можно чаще, бывать перед вами в горькие и отрадные минуты моей жизни.

- Я без вашей просьбы дала себе слово строго наблюдать за вами, - отвечала с легкой улыбкой Анна Павловна.

Таким образом, то, чего боялся Эльчанинов, послужило ему в пользу.

Он много рассчитывал на этом дружеском сближении и все остальное время был очень занимателен : он говорил, как говорят обыкновенно студенты, о любви, о дружбе, стараясь всюду выказать благородство чувств и мыслей, и в то же время весьма мало упоминал, по известной ему цели, о своей любви к Вере.

Из этой беседы он увидел, что Анна Павловна далеко превосходила свою подругу умом и образованием, несмотря на равенство лет и одинаковость воспитания.

Эльчанинов возвратился домой совершенно очарованный своей новой знакомой.

План его был таков : сблизившись и подружившись с молодой девушкой, он покажет ей, насколько он выше ее подруги, и вместе с тем даст ей понять, что, при его нравственном развитии, он не может истинно любить такую девушку, какова была Вера, а потом... потом признаться ей самой в любви, но - увы ! - расчет его оказался слишком неверен.

Правда, он более и более сближался с Анной Павловной, но в то же время увидел, что она чрезвычайно искренне любит добренькую и пустую Веру, и у него духу даже недоставало хоть бы раз намекнуть ей, что он не любит, а только обманывает ее приятельницу.

Он увидел, напротив, что чем более будет обнаруживать любви к Вере, тем выше будет становиться в глазах Анны Павловны, и он принялся за последнее.

Благодаря усердному чтению романов, а частью и собственным опытам, Эльчанинов успел утончить свои чувства, знал любовь в малейших ее подробностях и все это высказывал перед молодыми девушками, из которых Вера часто дремала при этом, но совершенно другое было с Анной Павловной : она заслушивалась Эльчанинова до опьянения.

Он видел это и постоянно старался держать себя на высоком строю.

Впрочем, судьба скоро изменила ход этой маленькой драмы и надолго растолкнула эти три лица, жившие почти в продолжение года в таких тесных между собою отношениях.

Вера занемогла.

Бабушка, Анна Павловна и Эльчанинов не отходили от больной, но все было тщетно : через две недели она умерла.

Эльчанинов обнаружил сильную горесть ;

Анна Павловна утешала его, хотя сама гораздо более нуждалась в этом.

Почти со слезами умолял он ее не прекращать с ним дружбы и позволить ему видеться с ней.

Анна Павловна согласилась ; она еще раза два приезжала к старой немке, которая почти ослепла, плача день и ночь по своей внучке.

Эльчанинов был, конечно, тут же, в оба раза молодая девушка показалась ему несколько странной : она как будто бы остерегалась его, боялась за самое себя и беспрестанно говорила о Вере.

" Она любит меня ", - подумал Эльчанинов, и надежда снова зародилась в душе его.

Дня через два он пошел к старой немке в надежде встретить там Анну Павловну.

Старуха была одна и, по обыкновению, плакала.

- У меня еще горе, - сказала она, - Анна Павловна вчера приезжала ко мне прощаться : она уехала навсегда из Москвы с батюшкой.

Вам она велела отдать письмецо.

В глазах потемнело у студента, руки и ноги задрожали.

Он проворно схватил записку и проворно пробежал ее строки, как бы стараясь разувериться в том, что он слышал.

Письмо было следующее : " Прощайте, добрый и благородный человек !

Я с вами расстаюсь и расстаюсь, может быть, навсегда ; но где бы я ни была, что бы со мною ни было, я сохраню о вас воспоминание вместе с воспоминанием о моей доброй подруге.

Да наградит вас бог счастием, вы его достойны по благородству ваших чувств.

Не забудьте меня, я вас очень любила и буду любить всегда.

Adieu ! "

Эльчанинов почти обеспамятел : он со слезами на глазах начал целовать письмо, а потом, не простясь со старухой, выбежал из дому, в который шел за несколько минут с такими богатыми надеждами, и целую почти ночь бродил по улицам.

Москва ему опротивела.

Первым его намерением было ехать вслед за Анной Павловной, но где она будет жить и как с нею будет видаться ?

С отцом он не знаком, тайных свиданий никакого права не имел требовать !

И этих мыслей было достаточно, чтобы он отменил свое намерение и остался в Москве ; целую неделю после того никуда не выходил из квартиры, не ел, не спал, одним словом, страдал добросовестно, а потом, как бы для рассеяния, пустился во все тяжкие студенческой жизни.

Приближающийся экзамен заставил его, наконец, опомниться, и он принялся готовиться.

Необходимость заниматься лекциями, а не собственными своими чувствами, очень ослабила горесть впечатления, которое произвел на него отъезд Анны Павловны.

Окончивши курс, он совершенно уж не тосковал, и в нем только осталось бледное воспоминание благородного женского существа, которое рано или поздно должно было улететь в родные небеса, и на тему эту принимался несколько раз писать стихи, а между тем носил в душе более живую и совершенно новую для него мысль : ему надобно было начать службу, и он ее начал, но, как бедняк и без протекции, начал ее слишком неблистательно.

Его определили куда-то сверхштатным писцом, обещаясь, впрочем, впоследствии, за прилежание и когда узнает канцелярский порядок, сделать столоначальником, - но не таков был Эльчанинов.

В две недели служба опротивела ему насмерть.

И мог ли он, никогда постоянно не трудившийся, убивши первую молодость на интриги с женщинами, на пирушки с друзьями, на увлечения искусствами, мог ли он, говорю я, с его подвижным характером, привыкнувши бежать за первым ощущением, сдружиться с монотонной обязанностью службы и равнодушно выдерживать канцелярские сидения, где еще беспрестанно оскорбляли его самолюбие, безбожно перемарывая сочиненные им бумаги.

Эльчанинов начал падать духом ; жизнь ему стала казаться несносной.

Друзей, этих беззаботных, но умных юношей, около него уже не было : все они или разбрелись, или начали, как выражался он, подлеть в жизни ; волочиться ему не хотелось или, лучше сказать, не попадалось на глаза женщины, в выборе которых он сделался строже.

Сначала он думал выйти в отставку и жить так в Москве ; но расстроенное состояние не давало ему на то никакой возможности.

Ехать в деревню и жениться... на этой мысли Эльчанинов остановился ; она казалась ему лучшей и единственной : по крайней мере он будет иметь цель, а если достигнет ее, так войдет в совершенно новые обязанности.

С таким намерением вышел он в отставку и приехал в деревню, дав себе слово никого из соседей не знакомить с своим формуляром и непременно влюбить в себя какую-нибудь богатую невесту.

Клеопатра Николаевна была первая женщина, которую он заметил ; но она была вдова, ей было тридцать лет, и, кроме того, несколько провинциальные манеры и легкость победы, которую заметил он в ней, значительно уронили ее в его глазах.

Возвести ее на степень своей жены он считал недостойной и волочился за нею от нечего делать, любя иногда подразнить ее, что было весьма нетрудно, потому что вдова заметно им интересовалась и была немного вспыльчива.

Появление Мановской показалось Эльчанинову каким-то чудом, совершившимся для того, чтобы вознаградить его за все страдания и несчастия, которых он себе очень много насчитывал.

Мысль, что она живет от него в таком близком соседстве, обрадовала его, а так быстро назначенное тайное свидание подало ему полную надежду достигнуть взаимности.

В одну минуту забыл он свое намерение жениться.

Любить эту женщину, заставить ее полюбить себя, вот на что он решился теперь.

У них будет интрига, будут тайные свидания, будут сплетни общества, над которыми они станут смеяться и с помощью Клеопатры Николаевны сбивать всех с толку, - вот о чем он мечтал.

Небольшая размолвка с Задор-Мановским стала казаться ему еще в пользу.

" Это лучше, - думал он, - мы будем видаться тайно, а при тайных свиданиях скорее можно достигнуть цели ".

Возвратившись домой, он совершенно погрузился в мечтания о своей любви и будущих наслаждениях.

Он воображал, как эта женщина после долгой борьбы уступит, наконец, его желаниям и предастся ему в полное обладание, а далее затем ее самоотвержение : вот он делается болен, она обманывает мужа, приезжает к нему, просиживает целые ночи у его изголовья...

Мечты его и на этом не остановились ; ему представлялось, что у них уже есть прекрасный ребенок, к которому впоследствии очень кстати можно будет проговорить стихи Лермонтова :