Он отошел от нее, чтобы дать ей успокоиться.

Юлия по крайней мере с полчаса просидела на своем месте, не шевелясь и ни с кем не говоря ни слова ; она была, как я уже и прежде заметил, девушка самолюбивая и с твердым характером.

Пока она думала и надеялась, что Вихров ответит ей на ее чувство, - она любила его до страсти, сентиментальничала, способна была, пожалуй, наделать глупостей и неосторожных шагов ; но как только услыхала, что он любит другую, то сейчас же поспешила выкинуть из головы все мечтания, все надежды, - и у нее уже остались только маленькая боль и тоска в сердце, как будто бы там что-то такое грызло и вертело.

Окончательно овладев собой и увидев, что m-me Пиколова сидела одна ( начальник губернии в это время разговаривал с Виссарионом Захаревским ), Юлия сейчас же подошла и села около нее.

Вихрову, между тем, ужасно хотелось уйти домой, но он, собственно, пришел спросить о своем деле прокурора, а тот, как нарочно, продолжал все заниматься с фокусником.

Вихров стал дожидаться его и в это время невольно прислушался к разговору, который происходил между губернатором и Виссарионом.

Они говорили о почтовом доме, который хозяйственным образом строил Захаревский.

- Почтмейстер мне прямо пишет, что дом никуда не годится, - говорил губернатор, больше шутя, чем серьезно.

- Для меня решительно все равно, хоть бы он провалился, - отвечал Виссарион, - архитектор их принял - и кончено !

- Но он говорит, что штукатурка потом уж на потолках обвалилась.

- Штукатурка должна была бы или сейчас обвалиться, или уж она обыкновенно никогда не обваливается.

- Но она, однако, действительно обвалилась, - возражал слабо начальник губернии.

- Очень - с может быть !

Очень это возможно ! - отвечал бойко Захаревский.

- Они, может быть, буки бучили и белье парили в комнатах, - это какую хотите штукатурку отпарит.

- Потом, что пол очень провесился, боятся ходить, - как бы больше сообщал Захаревскому начальник губернии.

- И то совершенно возможно ! - ответил тот с прежнею развязностью.

- Нет на свете балки, которая бы при двенадцати аршинах длины не провисла бы, только ходить от этого бояться нечего.

В Петербурге в домах все полы качаются, однако этого никто не боится.

- Потом, что земля очень сыра и что от этого полы начало уже коробить.

- Непременно начнет коробить - и мне самому гораздо бы лучше было и выгоднее класть сухую землю, потому что ее легче и скорее наносили бы, но я над богом власти не имею : все время шли проливные дожди, - не на плите же мне было землю сушить ; да я, наконец, пробовал это, но только не помогает ничего, не сохнет ; я обо всем том доносил начальству !

- Или тоже печи, пишут, сложены из старого кирпича, а тот из стены старой разобран - и весь поэтому в извести, что вредно для печи.

- Очень вредно -с, но это было дело их архитектора смотреть.

Я сдал ему печи из настоящего материала - и чтобы они были из какого-нибудь негодного сложены, в сдаточном акте этого не значится, но после они могли их переложить и сложить бог знает из какого кирпича - времени пол года прошло !

- Но все-таки вы поправьте им, чтобы успокоить их, - больше советовал начальник губернии, чем приказывал.

- Ни за что, ваше высокопревосходительство ! - воскликнул Захаревский.

- Если бы я виноват был тут, - это дело другое ; но я чист, как солнце.

Это значит - прямо дать повод клеветать на себя кому угодно.

- Да, но я это не для них, а для себя прошу вас сделать, потому что они пойдут писать в Петербург, а я терпеть не могу, чтобы туда доходили дрязги разные.

- Если для вас, ваше превосходительство, так я готов переделать хоть с подошвы им весь дом, но говорю откровенно : для меня это очень обидно, очень обидно, - говорил Захаревский.

- Но что ж делать - мало ли по службе бывает неприятностей ! - произнес начальник губернии тоном философа.

- Это конечно что ! - подтвердил также несколько философским тоном и Захаревский.

Во всем этом разговоре Вихрова по преимуществу удивила смелость Виссариона, с которою тот говорил о постройке почтового дома.

Груня еще прежде того рассказывала ему : " Хозяин - то наш, вон, почтовый дом строил, да двадцать тысяч себе и взял, а дом - то теперь весь провалился ".

Даже сам Виссарион, ехавши раз с Вихровым мимо этого дома, показал ему на него и произнес : " Вот я около этого камелька порядком руки погрел ! " - а теперь он заверял губернатора, что чист, как солнце.

Лакеи в продолжение всего вечера беспрестанно разносили фрукты и конфеты.

Наконец подана была груша - по два рубля штука.

Виссарион, несмотря на то, что разговаривал с начальником губернии, не преминул подбежать к m-me Пиколовой и упросил ее взять с собой домой пяток таких груш.

Он знал, что она до страсти их любила и ела их обыкновенно, лежа еще в постели поутру.

За такого рода угощенье m-me Пиколова была в восторге от вечеров Захаревского и ужасно их хвалила, равно как и самого хозяина.

Прокурор, наконец, нагляделся фокусов и вышел в залу.

Вихров поспешил сейчас туда же выйти за ним.

- Что это, какое это еще они на меня дело выдумали ? - спросил он.

- Не выдумали, а повернули так ловко, - отвечал прокурор, - мужики дали им совсем другие показания, чем давали вам.

- Но от кого же вы это слышали ?

- Губернатор сам мне говорил.

" Вот, говорит, как следствия у меня чиновники производят : Вихров, производя следствие у Клыкова, все налгал ".

- Ах, он негодяй этакий ! - воскликнул Вихров, вспыхнув в лице.

- Я не то что в службе, но и в частной жизни никогда не лгал, - я спрошу его сегодня же !

- Спросите, - сказал ему прокурор.

Вихров за ужином, для большей смелости, нарочно выпил стакана два вина лишних и, когда оно ему немножко ударило в голову, обратился довольно громко к губернатору : - Ваше превосходительство, дело об опекунстве Клыкова, говорят, переследовали ?

Губернатор довольно сердито взмахнул на него глазами, а m-me Пиколова и уши при этом навострила.

- Да-с, переследовали, - произнес губернатор после некоторого молчания.

- И что же найдено при переследовании ?

- Не знаю - с !

Я не читал еще самого дела, - отвечал губернатор, взглянув на мгновение на прокурора.

Вихров видел, что далее разговаривать об этом нет никакой возможности, тем более, что губернатор обратился к дамам, с которыми завязался у него довольно живой разговор.

- Мы вас решительно не пустим, решительно не пустим, - говорила Пиколова Юлии.

- Вы едете куда-нибудь ? - вмешался губернатор.

- Да, я на той неделе уезжаю к отцу, - отвечала Юлия довольно громко, как бы затем, чтобы слышал Вихров.

- Вы уезжаете ? - спросил ее тот.

- Непременно, - отвечала и ему Юлия.

- А мы вас не пустим, не пустим, - сказал губернатор.

- Никакие силы человеческие меня здесь больше не удержат ! - отвечала Юлия с ударением.

- Я так давно не видала отца, - прибавила она.

Губернатор, уезжая, по обыкновению, с Пиколовой, не взглянул даже на Вихрова ; впрочем, тот и сам ему не поклонился.

Через неделю Юлия, в самом деле, уехала к отцу.

XXI

СБОРИЩЕ НЕДОВОЛЬНЫХ

Ответ от Мари, наконец, был получен.

Он написан был таким же беспокойным почерком, как и прежнее письмо : " Милый друг мой !

Понять не могу, что такое ; губернатор прислал на тебя какой-то донос, копию с которого прислал мне Плавин и которую я посылаю к тебе.

Об отпуске, значит, тебе и думать нечего.

Добрый Абреев нарочно ездил объясняться с министром, но тот ему сказал, что он в распоряжения губернаторов со своими подчиненными не входит.

Если мужа ушлют в Южную армию, я не поеду с ним, а поеду в имение и заеду в наш город повидаться с тобой ".

Вихров на первых порах и сообразить хорошенько не мог, что это такое с ним делается ; с каким-то отупевшим чувством и без особенного даже беспокойства он взял и прочел копию с доноса на него.

Там писалось : " Сосланный в вверенную мне губернию и состоящий при мне чиновником особых поручений, коллежский секретарь Вихров дозволил себе при производстве им следствия по опекунскому управлению штабс- капитана Клыкова внушить крестьянам неповиновение и отбирал от них пристрастные показания ; при производстве дознания об единоверцах вошел через жену местного станового пристава в денежные сношения с раскольниками, и, наконец, посланный для поимки бегунов, захватил оных вместе с понятыми в количестве двух человек, но, по небрежности или из каких-либо иных целей, отпустил их и таким образом дал им возможность избежать кары закона.

Почтительнейше представляя все сие на благоусмотрение вашего сиятельства, имею честь испрашивать разрешения о предании чиновника особых поручений Вихрова суду ".

Далее рукой Плавина в этой копии было прибавлено : " Разрешение это и последовало уже ".

По прочтении всего этого Вихрову сделалось даже смешно - и он не успел еще перейти ни к какому другому чувству, как в зале послышалась походка со шпорами.

" Уж не опять ли меня ссылают куда-нибудь подальше ? " - подумал он.

В комнату к нему, в самом деле, входил полицеймейстер.

- Я к вам привез предписание начальника губернии, - начал тот, вынимая из-за борта мундира бумагу.

Вихров взял ее у него.

В предписании было сказано : " Предав вас вместе с сим за противозаконные действия по службе суду и с удалением вас на время производства суда и следствия от должности, я вместе с сим предписываю вам о невыезде никуда из черты городской впредь до окончания об вас упомянутого дела ".

- Очень хорошо - с ! - сказал Вихров, обратясь к полицеймейстеру.

- Позвольте мне от вас получить расписку в получении этого предписания, - проговорил тот.

Вихров дал ему эту расписку.

Полицеймейстер не уходил : ему тоже, как видно, хотелось ругнуть губернатора.

- Вот начальство - то как нынче распоряжается ! - проговорил он, но Вихров ему ничего не отвечал.

Полицеймейстер был созданье губернатора и один из довереннейших его людей, но начальник губернии принадлежал к таким именно начальникам, которых даже любимые и облагодетельствованные им подчиненные терпеть не могут.

В зале между тем раздались новые шаги.

Вихров взмахнул глазами : в двери входили оба брата Захаревские - на лицах у обоих была написана тревога.

- Я все, кажется, исполнил, что вы желали, - обратился Вихров к полицеймейстеру.

Тот понял этот намек, поклонился и ушел.

- Вы слышали, какую штуку с вами сыграл господин губернатор ? - спросил прокурор.

У него губы даже были бледны от гнева.

- Читаю вот все это теперь, - отвечал Вихров.