Первоначально он потребовал лучший нумер, раскритиковал его как следует, а потом, разговорившись с хозяйкою, нанял и в дальнейшем разговоре так очаровал Татьяну Ивановну, что она не только не попросила денег в задаток, но даже после, в продолжение трех месяцев, держала его без всякой уплаты и все-таки считала милашкою и даже передавала ему заимообразно рублей до ста ассигнациями из своих собственных денег.

Любить его, несколько корыстно для самой себя, она не смела и подумать, но чувствовала к нему дружбу и гордилась этим.

Милашка же, с своей стороны, высказывал сорокалетней девице самые задушевные свои тайны.

Что касается до помещения Сергея Петровича, то и оно обнаруживало главные его наклонности, то есть представляло видимую замашку на франтовство, комфорт и опрятность ; даже постель молодого человека, несмотря на утреннее время, представляла величайший порядок, который царствовал и во всем остальном убранстве комнаты : несколько гравюр, представляющих охоту, Тальму ( 14 ) в костюме Гамлета, арабскую лошадь, четырех дам, очень недурных собой, из коих под одной было написано : " весна ", под другой : " лето ", под третьей : " осень ", под четвертой : " зима ".

Все они развешаны были совершенно симметрично.

В углу стояло что-то вроде горки, в которую было вставлено несколько чубуков с трубками, в числе коих было до пяти черешневых с янтарными мундштуками.

На столе, перед которым сидел Сергей Петрович, в старых, но все-таки вольтеровских креслах, были размещены тоже в величайшем порядке различные принадлежности мужского туалета : в средине стояло складное зеркало, с одной стороны коего помещалась щетка, с другой - гребенка ; потом опять с одной стороны - помада в фарфоровой банке, с другой - фиксатуар в своей серебряной шкурке ; около помады была склянка с о-де-колоном ; около фиксатуара флакончик с духами, далее на столе лежал небольшой портфель, перед которым красовались две неразлучные подруги : чернильница с песочницей.

По одну сторону портфеля лежал пресс-папье, изображающий легавую собаку, который придавливал какие-то бумаги ; с другой стороны находился тоже пресс-папье с изображением кабаньей головы ; под ним ничего уже не было, и он, видимо, поставлен был для симметрии.

Много еще было других предметов, обличающих стремление к модному комфорту ; так, например, по стене стоял турецкий диван, под ногами хозяина лежала медвежья шкура, и тому подобное.

- Вы сегодня едете куда-нибудь ? - спросила Татьяна Ивановна.

- Не знаю еще, - отвечал Хозаров.

- А вчера были там ?

- Был.

- Ну, что ?

- Ничего хорошего ; я недоволен вчерашним вечером.

- Что такое ?

- Она не любит меня !

- Ой, не говорите этого, Сергей Петрович, не говорите, ни за что не поверю : вы просто скрываете.

Вы, мужчины, прескрытный народ в этих вещах.

- Нет, вы выслушайте наперед и растолкуйте мне, как это понять ?

Приезжаю я, как вы знаете, в семь часов.

В зале никого.

Я прошел к Катерине Архиповне.

Она сидит одна ; разумеется, сажусь и начинаю рассказывать разные разности, как можно громче смеюсь, хохочу, - не тут - то было !

Прошел целый час, наконец, являются две старшие дылды ; а ее все-таки нет !

Я просто думал, что больна ; но сами согласитесь, не ехать же домой.

Уселся с барышнями в карты ; смеюсь, шучу, а внутри, знаете, так и кипит : ничего не помогает ; проходит еще час, два - не является.

Наконец, уж я не вытерпел.

" Здорова ли, я говорю, Марья Антоновна ? "

И как бы вы думали, что мне ответили ?

" Кошку свою, говорят, сегодня целый вечер моет с мылом ".

Я чуть не лопнул от досады.

Во-первых, это глупо, а во-вторых, неприлично.

Хорошо, думаю, мадемуазель, я вам отплачу, и тотчас же начал говорить любезности Анете.

Та, как водится, принялась закатывать свои оловянные глаза, и пошла писать...

Вдруг является, немного, знаете, бледная, грустная, поклонилась и села около матери, почти напротив меня.

Я ни слова и продолжаю любезничать с Анетой.

Та совсем растаяла, только что не обнимает...

- Послушайте, Сергей Петрович, - перебила Татьяна Ивановна, - вы ужасный человек.

За что вы мучите этого ангела ?

- Помилуйте, Татьяна Ивановна, что вы говорите ?

Она меня мучит.

- Нет, вы этого не говорите, - возразила хозяйка, - она, бедненькая, вероятно, это время мечтала о вас, а вы, злой человек, сейчас уж и стали заниматься с другой.

- Но послушайте, Татьяна Ивановна : любя человека, разве вы в состоянии были бы в каких-нибудь трех шагах просидеть два часа и не выйти, и чем же в это время заниматься : дурацким мытьем какой-нибудь мерзкой кошки !

- Конечно, я бы этого не в состоянии была сделать, потому что никогда кокетства не имела.

- Вот видите, вы сами проговорились ; стало быть, она только кокетничает со мной.

- Этого не смейте при мне и говорить, Сергей Петрович !

Она вас любит.

- Да из чего вы видите ?

- Из всего ; во-первых, вы говорите - она пришла немного бледная и потом села напротив, чтобы глядеть на вас.

- Ну, нет...

Таким образом перетолковывать можно все, - произнес Сергей Петрович, которому, впрочем, последние слова хозяйки, кажется, очень были приятны.

- Послушайте, - начала Татьяна Ивановна, одушевившись.

- Я любила одного человека... полюбила его с самого первого раза, как увидела.

Он жил в одном со мною доме, и что же вы думаете ?

Я целую неделю не имела духу войти к нему в комнату.

- Это о соседе вы говорите ? - спросил с улыбкою Хозаров.

- Ой, нет !

О другом, - возразила, вспыхнув, Татьяна Ивановна.

- Не может быть !

Верно, о нем.

- Нет, право, о другом ; про этого только так говорят...

Конечно, он ко мне неравнодушен, да нет, не по моему вкусу !

- Все это прекрасно, Татьяна Ивановна, да мои - то дела плохи.

- Вовсе не плохи.

Головой моей отвечаю, что она вас любит и очень любит.

Это ведь очень заметно : вот иногда придешь к ним ; ну, разумеется, Катерина Архиповна сейчас спросит о вас, а она, миленькая этакая, как цветочек какой, тотчас и вспыхнет.

- Вы когда к ним пойдете, Татьяна Ивановна ? - спросил Хозаров.

- Право, не знаю, Катерина Архиповна ужасно просит бывать у них почаще ; сегодня думаю вечерком сходить, показать им одной моей знакомой продажную брошку ; недавно еще подарена ей, да не нравится фасон.

- А что, если б я попросил вас сделать для меня большое - пребольшое одолжение ?

- Что такое ?

- Вот дело в чем : надобно же узнать решительно, любит ли она меня или нет ?

- Объяснитесь.

- Объясниться я не могу, потому что мне решительно не удается говорить с ней.

Эти две старшие дуры, Пашет и Анет, просто атакуют меня, и я вот что выдумал : недели две тому назад она спросила меня, чем я занимаюсь дома.

Я говорю, что дневник писал.

Она, знаете, немного сконфузившись, вдруг начала меня просить, чтобы я его показал ей ; я обещался ; дневника, впрочем, у меня никакого не бывало никогда ; однако, придя домой, засел и накатал за целые пол года ; теперь только надобно передать.

Возьмитесь - ка, передайте.

- А что вы в дневнике написали ?

- Ничего особенного.

Пишу, как я увидел ее, полюбил, записаны все ее слова.

- Ведь вы этак ее, Сергей Петрович, совсем погубите ! - возразила Татьяна Ивановна.

- Это ужасно для девушки получить такое письмо, особенно от человека, которого любит !

- Это не письмо, а дневник ; тут она нигде прямо не называется.

- Догадается, Сергей Петрович, сейчас догадается.

- Конечно, догадается.

Для того и написано, чтоб догадалась.

Сделайте одолжение, Татьяна Ивановна, передайте.

- Ох, Сергей Петрович, в грех вы меня вводите.

- Не в грех, почтеннейшая, а в доброе дело, - возразил Хозаров.

- Конечно, про вас я не могу ничего сказать, - отвечала хозяйка, - вы имеете благородные намерения, а другие мужчины, ах !

Как они бедных женщин жестоко обманывают.

Сергей Петрович между тем бережно поднял пресс-папье, изображающий легавую собаку, и, вынув из-под него чисто переписанную тетрадку, начал ее перелистывать.

- Почитайте, пожалуйста, Сергей Петрович, что вы тут написали.

- Нельзя, Татьяна Ивановна, тайна.

- Вот прекрасно !

Да разве у вас может быть от меня тайна ?

Не пойду же, когда вы так поступаете.

- Ну, слушайте.

Вот, например, начало : " Первого января я увидел в собрании одну девушку, в белом платье, с голубым поясом и с незабудками на голове ".

- Это она самая ; я ее видела в этом платье ; еще, кажется, подол воланами отделан.

- Может быть ; но слушайте : " Она меня так поразила, что я сбился с такта, танцуя с нею вальс, и, совершенно растерявшись, позвал ее на кадриль.

Ах, как она прекрасно танцует, с какою легкостью, с какою грациею...

Я заговорил с нею по-французски ; она знает этот язык в совершенстве.

Я целую ночь не спал и все мечтал о ней.

Дня через три я ее видел у С... и опять танцевал с нею.

Она сказала, что со мною очень ловко вальсировать.

Что значат эти слова ?

Что хотела она этим сказать ?.. "

Ну, довольно.

- Ах, какой вы плут !

Вы просто обольститель !

Почитайте, батюшка, почитайте еще.

- Да что вам любопытного ?

- Почитайте, пожалуйста !

Я очень люблю, как про любовь этак пишут.

- Ну, вот вам еще одно место : " Сегодня ночью я видел сон ; я видел, будто она явилась ко мне и подала мне свою лилейную ручку ; я схватил эту ручку, покрыл миллионами пламенных поцелуев и вдруг проснулся.

О !

Если бы, - сказал я сам с собою, - я вместе с Грибоедовым мог произнести : сон в руку !

Я проснулся с растерзанным сердцем и написал стихи.

Вот они :

Прощай, мой ангел светлоокой !

Мне не любить, не обнимать Твой гибкий стан во тьме глубокой, С тобой мне счастья не видать.

Я знаю, ты любить умеешь ,

Но не полюбишь ты меня, Мечту иную ты лелеешь ;

Но буду помнить я тебя.

Ты мне явилась, как виденье, Как светозарный херувим ,

Но то прошло, как сновиденье, И снова я теперь один.

- Прекрасно !