Мне вчера только привели их, сегодня я заложил и поехал.

Поверьте мне, говорит, дядюшка, я кавалерист и в лошадях знаток ; стоит мне только эту четверку в Москву свести, я за нее меньше четырех тысяч серебром не возьму.

- Можно взять и меньше, - говорю я на это, и тут же к слову спрашиваю : - А что это, Дмитрий Никитич, говорю, какой у тебя кучер ?

Я что-то его не знаю.

Из жениного имения, что ли ?

- Нет, - говорит, - это нанятой, чудный малый ; одна посадка, посмотрите, чего стоит... толстяк - то какой !

- Что же ты, - говорю, - ему платишь ?

- Десять целковых в месяц.

- Да, - говорю, - десять же, однако, целковых !..

Цена петербургская ; а кажется, для деревни это лишнее.

У покойного отца твоего хороший был кучер и к лошадям очень привязанный.

- Ну, что это, дядюшка, за кучер ?

Ему на косульницах ездить, а не на кровных лошадях.

Он к этим львам и подойти не посмеет, да и дурак какой-то !

Я ему велел возить солому да воду в хлев.

Не хотел его тут оспаривать, потому что он уж не молоденький офицер, а женатый, муж, семьянин.

- А я, - говорит, - дядюшка, к вам с требованием обещанного визита ; мне уж теперь не стыдно принять вас в свой домишко.

- Будем, - говорю, - когда прикажешь, тогда и будем.

- Я бы, - говорит, - в будущую пятницу вас просил ; оно немножко и кстати, потому что что-то такое вроде именин моей жены.

- Очень, - говорю, - кстати.

Если бы я знал, я бы и без зову приехал.

- Тетушка тоже, - говорит, - будет ?

- Будет, - говорю.

- Стало быть, это статья решенная, - продолжает он, - но мне бы еще хотелось пригласить кой-кого из городских, и потому прощайте.

- Для чего же тебе это хочется ? - спрашиваю я.

- Так, - говорит, - дядюшка, - нельзя же : могут случиться делишки по судам ; лучше, как позакормишь ; из соседей некоторые приедут, так уж вместе.

- Что же это такое : обед, что ли, будет у тебя ?

- Нет, так, позывочка ; нельзя же не сблизиться.

Между нами сказать : нынешним предводителем, кажется, не очень довольны ; чрез год баллотировка, мало ли что может случиться.

- Это значит, ты в предводители думаешь ?

- Да не то, чтобы я думал, а если дворянству угодно будет предложить мне эту честь, не буду сметь отказаться.

Я взял да, знаете, ему и поклонился низенько.

- В таком случае, - говорю, - не оставьте, батюшка Дмитрий Никитич, вашей предводительской милостью вашего бедного родственника - исправника.

Смеется.

- Только, - говорит, - дядюшка, пожалуйста, чтоб это осталось между нами.

Тут ничего еще определенного нет, и я так говорю с вами, как с родственником.

- Смею ли, - говорю, - я, маленький человечек, что-нибудь говорить, когда вы не приказываете.

- О, - говорит, - дядюшка, вечно подденете меня и шпильку мне поставите ; лучше, - говорит, - не забудьте пятницы.

- Слушаю - с, - говорю, - ваше высокородие, слушаю - с.

Пришла потом пятница.

Отправляемся мы с супругой, а за нами, смотрим, почти пол города, все почти чиновники, худые и хорошие.

Приезжаем мы этой гурьбой.

Дом, вижу я, отделан так, что узнать нельзя против прежнего : все это выбелено, вычищено, рамы в три стекла, стол уж накрыт огромнейшим глаголем, и на нем, знаете, вазы серебряные с шампанским, хрустальные вазы с фруктами ; лакеи в белых галстуках, белых жилетах и белых перчатках, короче сказать, так парадно, хоть бы и от тысячи душ.

Хозяин тоже по форме - во фраке, встречает нас в зале и ведет в гостиную.

Мы, как водится, поздравляем племянницу с днем ее ангела ; а она, бедненькая, едва сидит, так бледна и худа, что ужас.

- Что это, - говорю, - милая племяненка, вы все, кажется, хвораете ; хоть бы для именин своих эту дурную вашу привычку оставили.

Усмехнулась.

- Бог бы с ними, дядюшка, с моими именинами, не очень я им рада, - говорит мне это негромко.

Значит, это празднество ей не очень по душе, но, переговорив с нею, делаю, разумеется, поклон прочим гостям.

Глядь, это все наши уездные богатые помещики, уездов с трех, кажется, собраны, и когда он это успел объехать их и познакомиться с ними, не понимаю, и так как, знаете, от нашего брата, земского исправника, до этих больших бар большой скачок, так я и удалился в наугольную, где нахожу мою старушку сестрицу.

Сидит она, знаете, в блондовом чепце, в шелковом платье, пречопорная и, как видно, очень довольная.

Здороваюсь я с ней, она вдруг отвечает мне : - Здравствуй, мой родной, здравствуй !

- И каким-то этаким, знаете, обязательным тоном.

Мне это, признаться, показалось несколько и досадно.

Видевши, что тут кой-кто сидит из гостей, захотелось мне ей и понапомнить кое-что.

- Как я рад, - говорю, - сестрица, что я в вашей Бычихе нахожу не развалины, а все устроивается и приводится в новый вид, начинает походить на прежнюю Бычиху, как была она при покойном брате.

Она поняла мои слова и сейчас же гораздо спустила важности.

- Да, мой дружок, слава богу, слава богу, - говорит.

- Да, - продолжаю я, - должна благодарить бога, тем более, какая у тебя прекрасная невестка !

Не ошибся Дмитрий Никитич в выборе : и сама по себе, да и состояние, кажется - одно другому отвечает.

- Слава богу, слава богу, - повторяет она.

- Я день и ночь, - говорит, - молю творца за милости ко мне.

Хотя, конечно, Митя был такой жених, что ему много предстояло партий блистательных и богатых, но эта дороже всех, потому что по сердцу.

- Бог с ними, с богатыми и блистательными, какие бы еще вышли, лучше нам не надобно, - говорю я.

Пока мы таким манером со старухой беседовали, кушать просят.

Садимся.

Обед, по нашим местам, оказывается превосходный, только птичьего молока нет.

Уха из мерных стерлядей, этот модный потом ростбиф ; даже трудно понять, где он достал этакой говядины : в наших местах решительно нельзя такой найти, вероятно, посылал нарочного в Ярославль.

Вина, которых я хоть и не пью, но вижу, что с золотыми да с серебряными головками, значит не нашенские ; шампанским просто обливает ; мужчины, кажется, по бутылке на брата выпили.

После обеда, конечно, картежи.

Он из вежливости составил трем своим знатным гостям партию в преферанс, по двугривенному фишка, и в две пульки проиграл около ста целковых.

Наконец, кончилось торжество, часов в девять разъехалась вся эта братия.

Меня с женой не пускают, оставили ночевать, но я, видевши, что хозяин утомился :

- Не церемонься, - говорю, - Дмитрий Никитич, ступай отдохни.

- Да, - говорит, - дядюшка, пойдемте в кабинет ; я оденусь во что-нибудь попросторнее.

- Хорошо.

Пошли мы.

Он, как только вошел, сбросил с себя фрак и кинулся на диван.

- Ах, - говорит, - дядюшка, как я измучился сегодня : с пяти часов утра я не присел ; до сих пор куска во рту не бывало, а теперь уж и есть ничего не могу.

- Вижу, - говорю, - мой милый, вижу ; впрочем, что же, своя охота.

- Нельзя, - говорит, - дядюшка ; нынче в свете обед играет важную роль : обедом составляются связи, а связи после денег самая важная вещь в жизни ; обедами наживаются капиталы, потому что приобретается кредит.

Обед !

Обед !

Это такая глубокомысленная вещь, над которой стоит подумать.

Однако скажите-ка лучше мне : порядочно все было у меня ?

- Чего же, - говорю, - лучше ?

- А повар, - говорит, - дядюшка : как вы находите, недурен ?

- Очень хорош, - говорю, - брал, что ли, у кого ?

- Фи, дядюшка, повара брать !

Это, по-моему, все равно, что надеть чужой фрак ; это значит всенародно признаться, что, господа, я ем, как едят порядочные люди, только при гостях ; как же это возможно ?

Я не могу себе представить жизни без хорошего повара.

Насчет этого есть очень умная фраза : " Скажи мне, как ты ешь ; а я тебе скажу, кто ты ".

- Что ж, он у тебя, верно, нанятой ? - спрашиваю я.

- Нанятой.

- А вот этот камердинер твой, что входил сюда, тоже, кажется, нанятой ?

- Нанятой тоже.

Вас, я вижу, дядюшка, несколько удивляет, что у меня все нанятые люди ; но что же мне делать ?

Никого своих нет !

Говорили, что эта ключница Марья Алексеевна у нас очень хорошая : а на днях я заставил ее подварить наливку, и она приготовила величайшую дрянь, тогда как я могу пить только такие наливки, которые густы, как ликер.

Бог знает, что за прислуга была у отца ; один другого хуже : глупые, неопрятные, ленивые ; ну, а я, признаюсь, не могу этого сносить, это нож острый для меня.

- Прихотничаешь, - говорю, - Дмитрий Никитич.

Впрочем, если средства есть, так отчего же и не потешить себя и не сделать, как нравится ?

Он молчит.

А мне все, знаете, хочется выпытать из него, форсит ли он только, или в самом деле богат, но прямо сказать как-то неловко, и потому я решился щупать его с боков.

Немного помолчав, опять навожу на этот предмет.

- Ты, - я говорю, - тогда, Дмитрий Никитич, как еще офицером в отпуск приезжал, так говорил, что именье твоей теперешней супруги в деле ; выиграно оно или нет еще ?

- Нет, - говорит, - дядюшка, тянется еще.

- Что ж, - говорю, - хлопотать надобно.

Смотри, не пропусти сроков.

- Успею еще, не уйдет оно от меня.

Теперь мне, главное, хочется устроить себя здесь поосновательнее.

- В чем же, - говорю, - именно будет состоять твое устройство ?

- Да как вам сказать, - говорит, - прожектов у меня в голове много, потому что хоть и вы мне говорили и многие другие, что покойный мой отец был хороший хозяин, но, виноват, не вижу этого решительно ни в чем.