Почему мне это вообразилось, право, не знаю : как будто простой человек не может покупать статуэток великих артистов ?

Впрочем, друг мой, у него такое поэтическое, такое нежное лицо, что я невольно вспомнила героев своих любимых романов и довольно пристально посмотрела на него.

Если б ты знала, как я раскаивалась потом в этом взгляде !..

Но, клянусь тебе, ни малейшего кокетства не было в нем...

Он, однако ж, заметил его, сконфузился, покраснел и не двигался с места ; это показалось мне так смешно, что я не удержалась от улыбки.

Сделав несколько шагов, я по какому-то безотчетному чувству оглянулась назад : мне хотелось знать, все ли он стоит на том же месте и отчасти посмотреть еще раз на это лицо...

Он все стоял.

Через две минуты я опять оглянулась - - на этот раз он шел за нами и сам устремил мне в лицо такой нежный, умоляющий взгляд, что мне вдруг перестало быть смешно... и сердце мое сильно замерло.

Я тотчас же отвернулась, но он не переставал идти за нами и преследовал меня вплоть до нашего дома ( как тебе покажется это путешествие ? ) ; он сделал это так искусно, что папенька вовсе не заметил его, тогда как я постоянно его видела.

Ты скажешь мне, что я сама виновата, что я не должна была ни пристально смотреть на него, ни улыбаться, ни оглядываться назад...

Так, мой друг, чувствую, что это все справедливо, что много неосторожности было с моей стороны, но только, повторяю тебе, кокетства не было тут ни на волос.

Хоть он и мог подумать, что я поощряю его преследование, но все движения, и улыбка, и пристальный взгляд - - были невольны, безотчетны...

Возвратясь домой, я стала к окну.

Он несколько раз прошел мимо.

Я слышала потом, как он позвонил у ворот ;

Анисья вышла к нему.

Он хотел узнать мою фамилию, но это не удалось ему, потому что Анисья, как тебе известно, не отличается большою деликатностью в обращении, особенно же с незнакомыми.

Когда я спросила ее, кто звонил, она отвечала мне : какой-то " шарамыжиик ", сам не знает кого ищет.

Я думала, что этим все кончится ; но как же я ошиблась !

На другой день эта же самая Анисья подала мне письмо, сказав, что принес - - " не знаю какой человек " и ответа просит.

Адреса не было.

Если б я увидела на нем незнакомую руку, я бы тотчас возвратила письмо, не читая, потому что подозревала, от кого оно ; но я распечатала его, и делать было нечего...

Пробежав письмо, я бросила его на окно и прогнала Анисью, строго запретив ей принимать вперед письма от неизвестных людей.

Но когда она вышла, я не могла удержаться и снова взяла это письмо : мне любопытно было посмотреть, как он пишет ; что он пишет - - я знала заранее.

Прочтя письмо, я была поражена необыкновенной искренностью, с которой оно писано.

Оно вовсе не походило на те любовные объяснения, которые мне случалось встречать в романах и которые всегда казались мне немножко напыщенными...

Впрочем, прилагаю тебе копию с него - - и ты можешь судить сама.

Мне стало жаль моего бедного преследователя...

Весь этот день я продумала об нем.

Когда приехал жених, я была рассеянна, отвечала невпопад на все его вопросы и, наконец отговорившись головною болью, ушла к себе в комнату раньше обыкновенного.

Там я опять принялась перечитывать это письмо...

Я ощущала при этом какое-то невыразимо приятное чувство, которое я не в силах растолковать тебе ; мне нравилось вникать в эти строчки, придавать им особенный, загадочный смысл и по ним создавать себе биографию лица, писавшего их.

Каких романов я только не придумывала !

Наконец мне самой стало это смешно...

Я оставила письмо и раскрыла первую попавшуюся мне под руку книгу...

Это был " Вертер ", Гёте, по-французски.

( Мне подарил его мой жених вместо кипсека, потому что тут превосходные картинки. )

Никогда еще не читала я с таким жадным наслаждением этих страстных, восторженных страниц...

Чувствую, что ты будешь бранить меня, назовешь легковерной, мечтательницей, une tête exaltée ( Чересчур экзальтированной ( фр. ). ) ; но, несмотря на это, продолжаю.

Я хочу, чтоб ты знала все...

Побереги же свои упреки : им еще будет место.

Это был только пролог, моя добрая Анкета, - - на другое утро начался самый роман...

Папенька, по обыкновению, отправился в должность.

Не прешло часа после его ухода, как мне докладывают, что он прислал из департамента какого-то чиновника за очками.

Я думала, что, может быть, очки в самом деле остались дома, тем более, что папенька поздно встал и очень торопился.

Я велела попросить чиновника в залу...

Представь себе мое удивление, мое замешательство, когда я увидела перед собой его... моего преследователя !

Меня рассердил поступок его, и я намерена была произнесть что-то очень грозное и самым повелительным тоном, но необъяснимая робость напала на меня - - и как ты думаешь, чем разразился мой гнев ?..

Тем, что я пробормотала : " я поищу очков " и бросилась было вон из комнаты, но он стал у дверей, схватил меня за руку и дрожащим, едва слышным голосом стал мне говорить в чем дело...

Если бы ты видела его в эту минуту, Аннета !

Он был бледнее этой бумаги, на которой я пишу к тебе.

Я испугалась, взглянув ему в лицо, не помню, что отвечала и даже отвечала ли, но... он бросился на стул и зарыдал.

Да, милый друг мой, Аннета, он плакал !..

Я в первый раз видела мужчину плачущего... и еще как !

Это не могло не подействовать на меня...

Скажи мне, что бы ты стала делать на моем месте ?

Я нашла самым лучшим - - принесть ему воды и утереть его слезы своим платком.

Сострадание к нему вытеснило в эту минуту все другие чувства из моего сердца.

Я не в силах была рассуждать, мне было его так жаль, так жаль...

Он, верно, прочел на лице моем это сожаление, потому что взор его выражал бесконечную благодарность.

Он горячо целовал мои руки, шептал какие-то бессвязные, непонятные полуфразы...

Я не могу понять, Аннета, как можно влюбиться так с одной встречи !

Где-то читала я, что самая сильная любовь та, которая родилась беспричинно, вдруг...

Правда ли это ?

Но, может быть, такая любовь зато и проходит скоро...

Когда он пришел немножко в себя, я просила его уйти, потому что папенька мог воротиться.

Он отвечал мне, что не уйдет, пока я не назначу ему свидания... и несколько минут продолжал неотступно просить об этом.

Наконец, чтобы отделаться от него, я согласилась.

В это время папенька был уже на лестнице, и я поскорей толкнула моего влюбленного в коридор, который ведет на черный выход.

Вижу... вижу, какое строгое выражение принимает лицо твое при чтении этого письма, бесценный друг мой, Аннета !

Вижу, как ты покачиваешь головой и готовишься отечески, любовно пожурить меня...

" Надеюсь, ты не была на этом свидании ? " - - скажешь ты мне...

О ! ради бога, не брани, не обвиняй меня !

Знаю, что рассудок должен был запретить мне идти, но я не в силах была посоветоваться с рассудком, а если б и посоветовалась, то все-таки не послушалась бы его, я могла повиноваться только сердцу, а оно говорило мне : " Иди, хоть для того, чтобы узнать, не болен ли он после вчерашнего волнения ! "

Я пошла и всей душой желала, чтоб он был там...

Если б он не пришел, я бы все думала, что с ним сделалось ? может быть, он умирает, и тайно мучилась бы, не имея об нем никаких известий...

Я не знала и до сих пор не знаю, кто он, где он живет.

Однако ж он явился ; казалось, он был очень счастлив... но я тотчас разрушила это мгновенное счастье : я рассказала ему откровенно всю свою историю и потребовала, чтоб он не преследовал меня больше...

Я видела, как тяжело ему было дать мне это обещание ; но он дал его...

Выслушав рассказ мой, он понял, что иначе не может, не должно быть.

Он очень робок, застенчив ; я удивляюсь даже, как у него достало твердости на это романтическое похождение с очками...

И зато слезы его показали, что ему это стоило !

Он сказал мне, что никогда еще не любил, что ведет уединенную жизнь, что он чувствует себя не созданным для света и ни одна из тех женщин, с которыми он сходился, не нравилась ему...

Мне кажется, он не мог лгать...

В нем есть какое-то добродушие, какая-то задушевность, заставляющая верить на слово и невольно располагающая к нему.

На другой же день после нашего свидания я получила от него записку, в которой он говорил, что уезжает отсюда и, может быть, навсегда.

Перед отъездом он хотел видеть меня еще раз и умолял прийти опять туда же.

В этот вечер был у нас жених мой.

Анисья вызвала меня жестами из другой комнаты и подала эту записку...

Я сказала папеньке и жениху, что пойду к себе в комнату написать письмо к тебе, Аннета, а сама ушла на это последнее свидание.

Он ждал меня.

Получив известие из провинции, что мать его больна, он решился ехать к ней...

Я спросила его, зачем же он писал мне, что едет навсегда, и из ответа его поняла, что это жертва, которую он приносит мне, моему спокойствию : он чувствовал, что, оставаясь здесь, не в силах будет исполнить своего обещания...

Я не знала, что думать об этом человеке.

Он жертвует всем для женщины, которую видел всего два раза ?..

Или он обманывал, надеясь тронуть меня, или в самом деле это глубоко любящая натура, которая для счастья любимого существа способна отречься от своего собственного счастья...

Во мне есть какое-то тайное, необъяснимое убеждение, что он не лгал, что он в самом деле уехал.

Вот уже два месяца, как я нигде не встречала его.

Может быть, я никогда не встречу его больше, никогда не узнаю, что это был за человек...

Странный эпизод в моей жизни, неправда ли, Аннета ?

Теперь я замужем ; муж очень любит меня ; он ласков, предупредителен со мной, исполняет, угадывает все мои желания ; старается всеми силами, чтоб я как можно больше веселилась, потому что скука, по его мнению, причиною всех супружеских несчастий.