Хотя Горностаев обещал помочь своему другу в сочинении рокового письма, но в этом случае Андрей Андреевич мало на него полагался, зная, что учитель слишком витиеват и, пожалуй, такое нагородит, что Надя и в толк не возьмет.

Может быть, несчастный любовник подумал бы о письме еще с неделю, если бы не весть о том, что Пашинцев собирается сделать визит Васильковым.

Эта весть произвела на Сорочкина самое дурное впечатление.

В сердце его закипела ревность.

" Зачем, - - подумал он, - - этот фертик хочет познакомиться с капитаном ?

Верно, прослышал о красоте Нади или сам где-нибудь увидел ее.

Ну как вздумает за ней ухаживать ! "

Андрей Андреевич считал себя в таком случае заранее погибшим.

Как он ни был уверен в любви Нади, но петербургский франт с модными воротничками, в накрахмаленной рубашке, с стеклышком в глазу казался ему до того страшным соперником, что бороться с ним не было никакой возможности.

Уж он, верно, найдет средство понравиться неопытной девушке и оттереть бедного, смирного чиновника.

- - Господи ! - - кричал Сорочкин, шагая по своей комнате в малиновом бумажном халате и сопровождая свои восклицания выразительными жестами. - -

Господи !

За что наказуешь ?

И все сам, сам, глупая башка, виноват, уже давно бы мог мужем Наденькиным быть !

Теперь сидел бы с ней, с моей душечкой, на диванчике, читал бы ей разные книжки или песни бы пел и никакого бонтона столичного к себе не пустил бы.

Сетования эти были прерваны приходом Горностаева.

Наружность учителя была черезвычайно комическая.

Низенький, с огромнейшею взъерошенною головой, с короткими ногами, с руками, вечно заложенными в карманы пестрых, клетчатых шаровар, он в самом серьезном человеке вызвал бы непременно улыбку.

Нужно еще прибавить, что он беспрестанно хмурил брови, желая придать своей физиономии значительное выражение, и как-то дико вращал зрачками, особенно же когда декламировал стихи, а декламировал он их то и дело.

Он был малый очень добрый и от природы неглупый ; но безобразная жизнь и страсть к вину совершенно испортили ему дорогу.

Начальство часто делало ему строгие выговоры и внушения.

Он обижался, огрызался и переходил из одного города в другой.

В городе Грязнухине, где происходил описываемый мной эпизод, ему как-то удалось просидеть долее, чем во всех других городах, на своем месте.

С Андреем Андреевичем их сблизила страсть к стихам и еще то обстоятельство, что Горностаев, во всю жизнь свою не умевший понравиться ни одной женщине, хотя был до них большой охотник, ужасно симпатизировал всем влюбленным и ничем не был так доволен, как ежели кто-нибудь выбирал его в поверенные своих сердечных тайн.

С того дня, как Сорочкин признался ему в любви к Наде, он имел в нем преданнейшего друга.

- - Скажи, о чем задумался, Алонзо ? - - продекламировал из какой-то драмы, напечатанной в покойном " Пантеоне ", Горностаев, входя в комнату и не снимая шляпы.

Сорочкин тотчас сообщил ему свои спасения.

Горностаев выслушал, глубокомысленно сдвинув брови, и потом, покачав головой, отвечал :

Оставь сомнения свои В душе болезненно - пугливой, Гнетущей мысли не таи ;

Грустя напрасно и бесплодно ,

Не призревай змею в груди, И к Васильковым в дом свободно С челом...

С челом...

С челом...

С челом бестрепетным иди.

Насилу подобрал эпитет !

Полно, полно, Аидрюша !

Как не стыдно горевать по-пустому, это трусость !

Ужели ты не имеешь доверия к девушке, которая любит тебя так нежно и пламенно своею первою любовью ?

Неужели она способна предпочесть тебе, человеку с душой, с сердцем, какого-нибудь петербургского прощелыгу единственно потому, что у него модный фрак и золотые часы, а у тебя вицмундир и часы томпаковые ?

Нет, я не верю, не должен, не хочу верить этому.

Она неиспорченная, чистая, благородная натура.

Такие души я любил давно, Отыскивать по миру на свободе, Твоя Надежда, друг мой, в этом роде.

- - Да полно тебе чепуху городить, - - сказал обиженным голосом Сорочкин. - -

Я ему дело говорю, а он все стихи да стихи !

Теперь мне не до стихов ; ты вот лучше помоги мне письмо написать.

- - Письмо ?

А ты еще все не написал его ?

- - То-то и есть, что не написал.

- - Ну так давай перо и бумаги.

- - Ты мне скажи, Горностаев, свое мнение : как ты думаешь, зачем этот франт знакомиться хочет с Васильковыми ?

- - Зачем ? - -

Горностаев опять сдвинул брови и, помолчав, сказал : - - Я думаю, что ему просто скучно здесь, привык блистать на паркетах.

Может, и поволочится, что за беда !

Ведь не женится...

Она ему не пара...

- - Знаю, что не женится.

Да это - то и худо, что он будет только так, для препровождения времени, а она, пожалуй, его полюбит.

Уж кабы человек, который жениться может, ну другое дело !

Как мне ни больно, да уж я скрепил бы сердце, лишь бы только она счастлива была.

А он поступит так, как этот господин порядочный человек, помнишь, что мы недавно читали ; только несчастие ее и мое сделает.

- - Она не полюбит его !

- - А как полюбит ?

- - Не полюбит.

Она знает, что, - -

ты любил ее, Как сорок тысяч франтов Любить не могут.

.

.

- - И что это капитан пускает его к себе !

Сказал бы : я человек больной, куда мне новые знакомства !

А то, ничего, сидит в своих валенках да усами поводит, как прусак.

Еще рад небось, что честь ему делают.

- - Ха-ха-ха !

Ты юмористом делаешься, Андрюша.

Как прусак - - это метко сказано.

Но послушай, мой друг, повторяю тебе, унывать не следует.

Должно принять борьбу.

Скажи себе, как Алеко:

Нет !

Я, не споря, От прав своих не откажусь.

Какая же это любовь, коли уж ты, ничего не видя, хныкать принялся ?

Если ты эдак упадешь духом при ней, она, конечно, тебя разлюбит : женщины не любят слабых характеров.

Они любят энергию, силу...

- - Хорошо тебе говорить.

Сорочкин продолжал молча ходить по комнате и наконец, махнув рукой, воскликнул : - - Будь что будет...

Ты прав, нечего прежде времена убиваться.

Сядем - ка за письмо.

Уж коли она будет моя невеста, тогда я его близко не подпущу, тогда уж дело - то кончено.

Настою, чтобы через неделю и свадьба была.

Давай писать.

И друзья принялась сочинять любовную эпистолу, долженствовавшую решить участь Сорочкина.

В то самое утро, как Пашинцев явился к капитану с первым визитом.

Надя получила письмо от Сорочкина.

Письмо было написано очень трогательно, так что Надя чуть не прослезилась.

Она тотчас же прочла его вслух своей тетке, с которою жила в большой дружбе.

Варваре Кузьминишне послание влюбленного чиновника еще более пришлось по сердцу ; она вспомнила, как во времена оны один юный полковой лекарь, пылавший к ней долгою и безнадежною страстью, говорил ей почти то же самое изустно в тенистой, густой аллее старого сада, при свете луны.

Глубокий вздох вырвался из груди старой девицы.

Она всплакнула втихомолку от Нади и внутренно пожелала, чтобы роман племянницы развязался счастливее, нежели ее собственный, потому что полковой лекарь вскоре после объяснения ушел с полком в другую губернию и там, неверный, женился на другой девице, за которою взял что-то очень много денег и каменный дом.

С тех пор никто уже не признавался в любви Варваре Кузьминишне ; быстро отцвела красота ее, а с нею исчезли и мечты о замужестве.

К тому же и папенька обанкротился, едва успев выдать за капитана свою младшую дочку, к которой Варвара Кузьминишна, осиротевши, и переехала на житье.

Но роман с лекарем оставил неизгладимый след в мягкой душе ее.

Он, во-первых, поселил в ней недоверие к неверным мужчинам, а во-вторых, пристрастил Варвару Кузьминишну к чтению романов и повестей, преимущественно же тех, где описывались любовные приключения.

Так как и Надя имела к ним слабость, то иногда по целым ночам читала их тетке вслух.

И обе они немало тужили и даже плакали, если повесть кончалась несчастливо и любовники не соединялись в ней законными узами.

- - Ну что это, право, какая жалость ! - - говорила обыкновенно Варвара Кузьминишна, утирая слезы белым бумажным платком. - -

Как это можно, чтобы такой прелестный мужчина, как Лидин, погиб через этого злодея Ножова !

- - А мне так всего более жаль Зинаиду, - - возражала Наденька.

И обе они начинали толковать, как бы они устроили судьбу героя и героини, если бы были на месте сочинителя.

Надя, уже боявшаяся, как мы видели, Пашинцева, еще более растерялась при нем по причине получения от Сорочкина письма.

Мысли ее так были заняты этим письмом, что она почти ничего не слышала, что говорил Пашинцев, и на все его вопросы отвечала как-то невпопад.

Владимир Николаевич, видя, что молодая девушка перед ним конфузится, оставил ее в покое, намереваясь в один из следующих визитов познакомиться с ней покороче, и исключительно занялся с капитаном.

Он навел разговор на Кавказ, начал описывать тамошнюю природу и боевые стычки с такою живостью, как будто видел эту природу и участвовал в этих стычках.

Капитан был совершенно очарован своим гостем и как-то особенно моргал усами, выкуривая трубку за трубкой.

Надя воспользовалась разговором отца с Владимиром Николаевичем и, не дождавшись окончания визита последнего, ушла к себе в комнату, чтобы еще раз перечесть письмо Сорочкина и хорошенько обдумать, как лучше сообщить о нем капитану.

Хотя она была вполне убеждена, что со стороны его не будет препятствий, но все-таки сцена могла выйти довольно патетическая.

Варвара Кузьминишна советовала племяннице, ничего не говоря, отдать роковое письмо отцу и тотчас же припасть к ногам его.

Пашинцев между тем, толкуя с капитаном о неустрашимости русских воинов и хитрости горцев, все посматривал на дверь, куда вышла Надя, не покажется ли она снова ; но она не показывалась, и он, допив поданную ему чашку кофе, начал раскланиваться.

Перед уходом он попросил у капитана позволения зайти иногда вечерком, на что капитан, конечно, изъявил полное согласие и даже так крепко жал при этом руку гостя в своих воинских лапах, что тот чуть не вскрикнул от боли.

- - Славный молодой человек, - - бормотал капитан по уходе Пашинцева, шагая по комнате, - - славный, главный, славный.

И вечерком обещался зайти.

Не играет ли в три листика ?

( Три листика была любимая игра капитана. )

" Хорошенькая девочка эта Надя, - - думал, возвращаясь домой, Пашинцев, - - от нечего делать можно за ней приволокнуться.

Конечно, без особенных целей, а так...

Но какая она робкая, застенчивая ; все краснеет, конфузится.