Узнав обо всем обстоятельно, я смело подошел к старику и сказал ему решительно : " Полно тебе кричать ; я готов стеречь твоего мертвеца, - - скажи только, много ли я за то получу ? "

- - " Шесть золотых статиров, - - отвечал он.

- - Но послушай, юноша ! - - не забывай, что тебе поручено будет стеречь сына такого человека, который в целом городе считается из первых, и потому непременно ты должен охранить его от проклятых Гарпий ".

- - " Экой вздор ! - - отвечал я смеясь, - - разве ты не видишь, что я человек неутомимый и неусыпный.

Уверяю тебя, что взор самого Аргуса не быстрее моего ".

Старик, не сказав на это ни слова, повел меня в один дом, у которого большие вороты были заперты.

Мы взошли на двор чрез маленькие задние дверцы, и он ввел меня в темный покой, где все окна были закрыты.

Там увидел я женщину в черном платье, обливающуюся слезами.

К ней подвел меня старик, сказав, что я берусь охранять тело ее мужа.

Она откинула на обе стороны длинные волосы, закрывавшие лицо, которое, несмотря на печаль и смущение, показалось мне прекрасным, посмотрела на меня пристально и сказала : " Прошу тебя убедительно, старайся как можно тщательнее исполнить принятую тобою обязанность ! "

- - " Об этом не беспокойтесь, - - отвечал я, - - обещайтесь только дать мне еще сколько-нибудь сверх договоренной цены ".

Она согласилась и немедленно повела меня в другой покой, где лежало тело ее мужа, покрытое белою пеленою.

Открыв его, она подозвала приглашенных нарочно для сего свидетелей и показала им, что тело нисколько не повреждено : нос на своем месте, глаза не испорчены, уши и губы целы и подбородок таков, как был прежде.

Один из свидетелей между тем записывал все ее слова на таблице, к которой приложила она печать свою и удалилась.

" Милостивая государыня ! - - закричал я вслед за нею.

- - Прикажите дать мне всё нужное ! " - - " А что тебе надобно ? " - - был ее ответ.

" Мне нужна, - - сказал я, - - во-первых, большая лампада с достаточным количеством масла на всю ночь ; потом несколько кружек вина и что-нибудь из кушанья, оставшегося от ужина ".

- - " Как тебе не стыдно ! - - прервала она меня с досадою.

- - Ты требуешь остатков от ужина в таком доме, где с отчаяния уже несколько дней о кушанье и не помышляли.

Или ты думаешь, что тебя сюда на пир позвали ?

Пристойнее бы тебе плакать и горевать вместе с нами, - - потом, подозвав служанку, - - Миррена ! - - сказала она ей, - - подай сюда тотчас лампаду с маслом ".

После того заперли меня с мертвым телом и удалились в другую часть дома.

Оставшись один для охранения покойника, я хорошенько протер себе глаза, чтоб приготовиться к новой своей должности, и от скуки начал петь, прохаживаясь по комнате.

Между тем день склонился к вечеру, настала ночь, и повсюду водворилось глубокое молчание.

Наконец, когда наступила полночь, вдруг объял меня страх и ужас !

Я увидел маленького зверька, подобного кунице, который, вбежав в комнату, стал прямо против меня и так пристально вперил на меня острые глаза свои, что дерзость этой маленькой твари привела меня в смущение.

" Убирайся отсель, мерзкая тварь ! - - закричал я, - - убирайся в свою нору, пока не ушибу тебя ! "

Зверек тотчас убежал и скрылся от моих взоров.

Потом вдруг объял меня такой сильный и непреодолимый сон... "

Тут вспомнил я обещание, данное нами друг другу, и, хотя против желания, прервал Двойника.

- - Повесть ваша весьма любопытна, - - сказал я, - - и мне бы очень хотелось знать, что происходило после того, как Телефрон заснул, но мы обещались взаимно напоминать друг другу, как скоро заговорим о подобных предметах, и я должен исполнить свое обещание.

Прошу вас, однако, на этот только раз, сделать исключение из правила.

- - Нет, любезный Антоний ! - - отвечал Двойник.

- - Вы знаете русскую пословицу : не давши слова, крепись, а давши, держись ; и потому никак на то не могу согласиться.

А чтоб вы более меня не просили, я теперь же вам откланяюсь...

Прощайте !

Вечер шестой - - Сегодня, - - начал Двойник при свидании нашем в следующий вечер, - - расскажу я вам истинное приключение, случившееся с одним москвичом, моим приятелем.

Я тогда же написал оное с собственных его слов.

Вот оно.

Путешествие в дилижансе Однажды вечером в дружеской беседе разговор зашел об учрежденных по петербургскому тракту дилижансах.

Некоторые из приятелей моих, собственным опытом дознавшие пользу и выгоды этого учреждения, хвалили оное ; а молодой Р., которого пламенная привязанность ко всему русскому иногда доводит до несправедливых суждений, утверждал, что дилижансы наши гораздо превосходнее тех, какие существуют в чужих краях.

- - Кареты, - - говорил он, - - несравненно покойнее, проводники учтивее.

Главное же преимущество наших дилижансов пред иностранными состоит в скорой езде.

Если дорога изрядная, то путешествие от Москвы до Петербурга не продолжается более трех суток ; и вы согласитесь со мною, что такая скорость в чужих краях, особливо в Германии, показалась бы невероятною.

Может ли быть, - - продолжал он, - - что-нибудь скучнее и утомительнее немецких дилижансов ?

Вообразите себе огромную повозку, запряженную высокими, длинными тучными аргамаками, которые от рождения своего никогда не бегали даже маленькою рысью.

Нет ! я однажды только испытал такое путешествие, да и то не рад был жизни.

Сидя в огромном этом ящике, едва - едва подвигающемся вперед, я воображал, что нахожусь в лазаретной фуре...

В самом деле, молчаливые мои спутники походили на больных, которых везут в гошпиталь, и одно только разноголосное их храпенье, когда они спали, свидетельствовало о том, что я еду не с покойниками.

- - Полно, братец ! - - прервал я молодого Р. - - Qui dit trop, ne dit rien.

[ 2 ]

Я не езжал в русских дилижансах, но иностранные довольно мне известны.

Правда, что они двигаются немного медленно, но медленность эта вознаграждается такими выгодами, которые едва ли можно найти в России.

- - А чем бы именно ? - - спросил Р. - - Приятным обществом, весьма нередко встречаемым в иностранных дилижансах, - - отвечал я.

- - Мне неоднократно случалось путешествовать в Германии и скажу беспристрастно, что не проходило ни одного раза, чтоб не познакомился я с каким-нибудь человеком, занимательным по уму, просвещению или по крайней мере по оригинальности.

Иногда встречались и такие знакомства, которых приятное впечатление и теперь, по прошествии десяти с лишком лет, не изгладилось еще из моей памяти.

- - Скажи лучше, из твоего сердца, - - подхватил Р. - - Мне очень известно романическое твое воображение и страсть везде искать оригиналов, а таким тебе кажется даже тот, у кого кафтан необыкновенного покроя или криво застегнут.

Длинная коса или запачканный табаком камзол достаточны, в твоих глазах, для того чтобы поставить человека на степень оригинала, - - и я нимало не сомневаюсь, что таких оригиналов ты находил в Германии много.

Если же, вдобавок, случай привел сидеть тебе напротив или подле какой-нибудь круглоликой немочки, то неудивительно, что путешествия в Германии оставили приятное в тебе впечатление.

Все засмеялись ; я закраснелся, посмотрел на часы - - и мы разошлись, не решив задачи : какие дилижансы лучше, наши или иностранные ?

На другой день обыкновенная утренняя моя прогулка нечаянно довела меня до Мясницкой.

Проходя мимо конторы дилижансов, я увидел карету, готовую отправиться в путь.

Не знаю, вчерашний ли разговор побудил меня обратить особенное на нее внимание или по другой какой причине, - - довольно, что я очутился в конторе с твердым намерением ехать в Петербург.

- - Много ли пассажиров ? - - спросил я у управляющего.

- - В дилижансе занято одно только место, - - отвечал он, - - да вряд ли и будет более, потому что чрез час он должен отправиться, а никто не является.

Известие, что дилижанс пуст, почти отбило у меня охоту к путешествию ; но сам не знаю почему, я вдруг решился записать свое имя и поспешил домой, чтоб приготовиться к отъезду.

Не прошло еще часу, как я уже опять находился на Мясницкой.

Сопутник мой, закутанный в большом плаще, ожидал минуты отправления ; мы сели в карету, ямщик ударил по лошадям - - и вот мы уже на пути к Петербургу.

Вы, верно, ожидаете, что дорогою приключилось со мною что-нибудь необыкновенное, достойное моего повествования, а вашего любопытства ?

Если так, то вы в совершенном заблуждении.

Мы доехали до столицы Севера без малейшего приключения ; лошади везде были готовы, дорога была прекрасная, ничего в экипаже не ломалось, - - одним словом, я удостоверился, что дилижансы наши если не лучше, то по крайней мере не хуже иностранных.

Но если и не встретилось со мною никакого происшествия, выходящего из обыкновенного порядка, то в замену сего знакомство с моим товарищем и рассказы его показались мне столь занимательными и необыкновенными, что по приезде в Петербург я немедленно написал в подробности всё слышанное мною.

Садясь в дилижанс, я быстрым взором окинул моего спутника.

Он показался мне человеком лет пятидесяти.

Широкий плащ, которым он был закутан, препятствовал мне рассмотреть все черты лица его ; но пламенные черные глаза являли душу пылкую и твердую, а густые навислые брови и глубокие морщины на высоком челе показывали мужа, испытанного горестями и несчастиями.

Мне не нужно, кажется, упоминать, что при первом взгляде на незнакомого родилось во мне сильное желание с ним сблизиться.

На приветствие мое он отвечал с учтивостию, в которой, однако, заметно было отвращение вступать со мною в разговор, и мы, сказав друг другу несколько слов, оба замолчали.

По произношению его я тотчас отгадал, что незнакомец мой не русский.

Он прижался к одному углу, а я к другому, и таким образом проехали мы первую станцию в совершенном безмолвии.

От времени до времени я посматривал на него сбоку.

Один раз незнакомец вынул из кармана платок, раскрыл немного плащ, и я заметил у него в петлице знаки Св. Лудовика и Почетного легиона.

" Без сомнения, француз ! " - - подумал я и, по прибытии в Черную Грязь, поспешил выйти из кареты и спросить у проводника об имени моего спутника.

Проводник подал мне подорожный лист, и я прочитал : " Отставной французской службы полковник Фан дер К… "

Вот всё, что мог я узнать о товарище моем в продолжение первого дня.

Настала ночь, и проводник велел остановиться, чтоб зажечь фонари.

Фан дер К… вдруг обратился ко мне ; на лице его изображалось беспокойство.