Итак, он решился задержать атамана по прибытии в деревню, а между тем вздумал допросить его сам предварительно ; ибо при всем том доверенность и спокойствие, с коими атаман его провожал, невольно поколебали его подозрение.

Когда уже вошли они в деревню, Блистовский, обратясь к нему, вдруг сказал ему суровым голосом : - - Цыган ! я знаю, что ты вчера зарезал Ваську !

Атаман остановился, взглянул на него с удивлением и потом, продолжая идти далее, отвечал, потупив взор : - - Правда, ваше благородие !

Да кто вам сказал это ?

- - Как ! - - вскричал Блистовский, - - ты в том не запираешься !

- - Да в чем тут запираться ?

Мне и самому жаль было, да делать нечего !

Надобно было заплатить оброк : управитель наш такой строгий !

Бедный Васька !

Если б я знал наперед, что мне так мало дадут за его шкуру, так быть бы ему и теперь еще в живых !

Владимир тут только догадался, что зарезанный Васька должен быть не кто иной, как козел, и он внутренне устыдился своего подозрения.

Не желая, однако, выказать свою ошибку, он продолжал разговор : - - Да зачем же ты не продал его живого ?

- - А вот видите, ваше благородие !

Я водил Ваську на базар, да никто его не покупал, потому что он был стар.

Он жил у нас лет пятнадцать !

Почти ровесник сыну моему, которого вы видели в лесу, ваше благородие !

Он же ему и тезка был : ведь и сына моего зовут Ваською !

Да, правда, и меня зовут Васильем...

- - Как же мне послышалось, что сына твоего не так называли ?

Кажется, Шаро или Жаро...

- - Дшарро, ваше благородие !

Это по-нашему значит сын или сынок.

Так вот, видите ли : я привел Ваську назад ; жаль мне его было, да нечего делать !

Мы и рассудили, что лучше его зарезать : шкуру продать особо, а мясо - то нам самим пригодилось бы !

У меня так сердце и защемило, когда я взял в руки нож, а Дшарро мой зарюмил хуже ребенка !

Ведь, почитай, взросли вместе, ваше благородие !

Ну, дело сделано, поправить его нельзя !

Шкуру я продал, а до мяса никто из нас и дотронуться не хотел !

Мы зарыли его в лесу, чтоб не съели волки, а Васька мой и теперь о нем еще плачет.

Правду сказать, ваше благородие, он и не похож на настоящего цыгана : как пожил несколько годов на панском дворе форейтором, так совсем изнежился и ни на что не годится !

Мне, правда, больно не хотелось его туда отдавать, да ведь не наша воля, воля панская !

- - А чьи вы ? - - спросил Блистовский.

- - Дюндика, ваше благородие, Клима Сидоровича, - - вот того пана, с которым я видел вас на ярмонке...

- - Скажи пожалуй, - - прервал его Владимир, - - для кого ты купил вороных лошадей, которых я торговал ?

- - Да для него же, ваше благородие, для Клима Сидоровича -.

Гнедые - то лошади тоже ведь его были ; кони старые, разбитые, мне никак не удалось их продать !

А вороные - то ему тотчас понравились : только что их увидел и мигнул мне, - - а я ведь его понимаю !

Мне, слава Богу, такие дела не впервые !

Ну, этот раз грешно на него жаловаться !

За то, что я купил ему лошадей дешево, он отпустил моего Ваську : уж я давно его о том просил... да куды ! бывало, и приступу нет !

Барин строгий ! азартный !

Не дай Бог, например, не заплатить оброка в положенный срок ! беда, ваше благородие !

Между разговорами этими они дошли до станции, и Блистовский, желая чем-нибудь загладить неосновательное подозрение свое на цыгана Василья, подарил ему, при прощанье, двадцатипятирублевую ассигнацию.

Атаман долго не мог опомниться от радости.

- - Дай Бог вам счастья, ваше благородие ! - - воскликнул он.

- - Вечно рад служить вам, что хотите прикажите, всё исполню !

Ах, зачем Бог не привел вас вчерась, ваше благородие !

Мой бедный Васька теперь был бы еще жив!

Глава XI.

Примирение Рассказав читателям о сношениях, существовавших за год перед тем между Владимиром и опекуном Анюты, возвратимся к жениху нашему, скачущему в перекладной телеге по большой Полтавской дороге.

В продолжение сего путешествия Владимир неоднократно приводил себе на память все обстоятельства знакомства своего с Дюндиком, и воспоминания эти немало его беспокоили : мог ли он ожидать себе ласкового приема от опекунам Он разрушил приятное заблуждение всего семейства относительно познаний барышень и потом публично изобличил шалуна племянника : это были такие преступления в глазах Марфы Петровны, что Блистовский никак не мог надеяться на ее снисходительность, а тем менее ожидать совершенного прощения и хорошего приема.

И потому он готовился к неприятностям всякого рода ; воображение его представляло ему живо сверкающие от гнева глаза Марфы Петровны, сердитые взгляды барышень и лживую улыбку Клима Сидоровича.

При всем том он не терял надежды преодолеть все затруднения.

Имея слово Анюты и согласие тетушки, он не предполагал, чтобы власть Клима Сидоровича как опекуна могла воспрепятствовать его браку, - - и однако ж, несмотря на то, он с некоторым содроганием помышлял о неприятностях, его ожидавших.

Но что значили все эти неприятности в сравнении с тем блаженством, которого он достигнуть надеялся !

" Каков бы ни был прием Дюндиковых, сколь бы ни была велика их ненависть, - - думал он в утешение себе, - - но ведь всё это должно же кончиться согласием опекуна.

Какое право имеет он противиться браку нашему без важных причин ?

А таких причин, слава Богу, нет вовсе, да и быть не может ".

Таковы были размышления Владимира, когда въехал он в селение, где имел жительство Клим Сидорович.

Он остановился на станции и, приказав не откладывать телеги, спешил переодеться, чтоб явиться к дамам в приличном виде.

Тогда был час седьмой вечера, и Марфа Петровна, откушав чай, стояла с дочерьми на крыльце и ожидала Клима Сидоровича, чтобы вместе идти прогуляться по деревне.

Еще издали увидели они телегу и, по направлению ее, заключили, что она едет к ним на двор.

Взоры их устремились в ту сторону с любопытством.

- - Это должен быть секретарь поветового суда или комиссар, - - сказала Марфа Петровна.

- - Нет, матушка, - - заметила Софья, - - на нем ведь военная шинель.

- - А будто ты не знаешь, что они все любят наряжаться по-военному.

- - Матушка ! - - вскричала вдруг Вера Климовна, - - это, кажется, Блистовский !

- - Вот тебе на ! - - подхватила Марфа Петровна с язвительною усмешкою, - - уж пора бы тебе забыть о нем !

Ну зачем его принесет сюда нелегкая ?

- - Матушка ! это точно Блистовский ! ей-богу, Блистовский !

Я узнала его усы и бакенбарты !

Матушка ! может быть, он приехал за мно...

- - Молчи ! что за дурь тебе в голову лезет...

Марфа Петровна не могла продолжать речь свою, ибо в это время телега взъехала на двор, и все, к крайнему удивлению, увидели, что Вера не ошиблась в своей догадке.

Когда Блистовский соскочил с телеги и взошел на крыльцо, Марфа Петровна еще не опомнилась от своего удивления и не придумала, как принять неожиданного гостя.

Она стояла как вкопанная, вытаращив глаза, с полуоткрытым ртом.

Ей хотелось что-то сказать, но язык не поворачивался.

Сердце ее кипело злобою против Блистовского, и в другое время она бы знала, как его встретить ; но немногие слова, сказанные Верою о причине его приезда, подействовали на нее, как электрический удар, и она онемела от недоумения.

Владимир между тем, сняв фуражку, подошел к ручке, спросил о здоровье и осведомился о Климе Сидоровиче.

- - Он тотчас будет, - - сказала Марфа Петровна, пришед наконец в себя.

- - Софья ! посмотри, что делает отец !

Не угодно ли пожаловать в комнату, Владимир Александрович ?

Софья Климовна хотела идти за отцом ; но Вера ее предупредила.

При виде Блистовского она раскраснелась и сердце в ней забилось так сильно, что смущение ее очевидно было для каждого.

С одной стороны, ей очень хотелось остаться тут ; с другой, надобно же было приуготовить батюшку, чтоб он приласкал приезжего.

В продолжение того времени, как Блистовский входил в комнату, Марфа Петровна успела совершенно опомниться и приняла веселый вид.

Сколь она ни была разгневана на гостя своего, но мысль, внушенная ей восклицанием Веры, казалась довольно основательною и заслуживала всякое внимание.

И в самом деле, зачем было приезжать к ним Блистовскому, если б не имел он видов на Веру ?

Лишь только они уселись на софе, как вошел и Клим Сидорович.

Вера не только успела уведомить его, что приехал Блистовский, но и сообщила ему наскоро свои догадки насчет этого приезда ; а Дюндик, как человек сметливый, сам дополнил то, чего она не досказала.

Бросив при входе беглый взгляд на жену свою и увидев из ее лица, что гнев ее смягчился, он обыкновенную улыбку свою настроил, сколько можно, еще ласковее и подошел к Блистовскому с распростертыми объятиями !

- - Какая неожиданная радость ! - - вскричал он.

- - Недаром у меня сегодня целое утро чесался нос !

Я тотчас сказал, что будет к нам дорогой гость !

Ну, добро пожаловать, Владимир Александрович !

А мы думали, что вы нас совсем забыли.

Легко ли ! целый год мы не видались.

- - У меня есть до вас дело, Клим Сидорович !

- - Дело ?

Очень рад ! ха-ха-ха !

Очень рад иметь с вами дело.

А чем могу служить вам, если смею спросить ?

- - Мне хотелось бы поговорить с вами наедине.

- - Ба ! да, видно, у вас секреты !..

- - Нет, не секреты.

Если вам угодно, я сейчас же вам объясню всё...

Сколь ни было неприятно Блистовскому говорить при Марфе Петровне и барышнях, но он на то решился, чтоб скорее избавиться от мучительного положения, в котором он находился.

Клим Сидорович, однако, не допустил его до того.

Он не имел никакого сомнения насчет дела, о котором хотел с ним говорить Владимир : мог ли разговор его касаться чего-нибудь другого, кроме Веры ?

Но что ему отвечать в таком случае ?

Не успев переговорить наперед с своею супругою и не спросив ее приказаний, он не смел допустить Блистовского до объяснений и потому, опять громко захохотав, сказал : - - Знаете ли что, Владимир Александрович ?

О делах говорить надобно, уже отдохнувши от дороги.

Ведь вы у нас переночуете ?

Блистовский поклонился.

- - Ну так о деле - то мы можем поговорить и завтра.

Я прикажу внести в дом все вещи ваши из коляски.