Трудно было разгадать, что за чувство изображалось на лице вельможи, удостоенного приветом императорским перед тронною залою.

Говорили, что при царьградском дворе изобретено было особенное искусство - - улыбаться не смеясь и глядеть не смотря, и что не изучивший вполне сего искусства не должен являться ко Двору.

Насмешка эта основана была на том, что царьградские греки умели прикрывать улыбкою все - - гнев, печаль, злобу, раскаяние, улыбались, поднося яд врагу, улыбались, рабствуя перед волею своих повелителей, улыбались, терзаемые по их приказу.

Обязанность потуплять глаза и преклонять голову перед каждым, чем-либо превышавшим других, заставляла прибегать к необходимости глядеть таким образом, чтобы можно было видеть все и всюду, заметить улыбку властителя и угрожающий взгляд неприятеля, когда, казалось, глаза были потуплены в землю.

Так и вельможа, удостоенный мимолетного привета императорского, улыбнулся, оживил весельем лицо свое, как будто восторг наполнил его душу.

Но кто вгляделся бы в его светлые глаза, тот заметил бы, что гнев и негодование скрытно отразились в этих глазах, заметил бы и руку, невольным, судорожным движением коснувшуюся золотокованого меча ; нижняя губа рта его едва заметно задрожала.

Но через мгновение все исчезло ; он благоговейно поднял взоры к небу, как будто взоры его оживлялись благодарением царю небесному за неожиданную милость царя земного.

Любопытно было еще видеть, как, не двигаясь с мест своих, все умели изъявить этому человеку свою радость, свой привет, взорами и улыбкою, выражением лиц, как все, до сей минуты отворачивавшиеся от этого человека, явно показывавшие ему свою холодность, даже свое презрение, вдруг изменились...

И все произошло оттого только, что император, проходя мимо, ласково приветил его рукою, даже не сказавши ни одного слова...

Но в эту минуту загремели трубы, литавры, кимвалы, и, при пении духовного гимна, багряные завесы тронной поднялись ; великолепная, освещенная утренним солнцем, тронная явилась в полном величии.

На возвышенных ступенях, покрытых золотыми бархатами, видны были два драгоценных трона, и на них восседали Никифор и Феофания ; с одной и другой стороны восседали на малых тронах Василий и Константин.

Скипетр и держава были в руках Никифора.

Его корона горела в бриллиантах, когда на Феофании и детях ее были только кованые золотые венцы.

Балдахин над тронами составляло серебряное дерево, с серебряными, золотыми и из драгоценных каменьев сделанными листами, плодами, птицами.

Все это, простираясь в тысяче ветвей от древесного пня, составлявшего основание трона, сплеталось густою беседкою под самым потолком.

Два золотые льва, с изумрудными глазами, видны были по обеим сторонам тронов, огромные, изумлявшие хитрым искусством ваятеля.

Далее по сторонам, на золотых столпах, развешаны были трофеи, дорогие оружия ; названия Тарса, Алеппо, Антиохии, Сиракуз, множества других городов напоминали победы Никифора.

Из драгоценных хрустальных курильниц неслись благовония, обвивая легким дымом порфирные столпы, поддерживающие хоры, с золотыми балясами.

Огромный золотой ангел парил, с трубою в руке, посредине тронной, на цепи, унизанной яхонтами.

Между столпов, и к самому трону, стояли избранные стражи, из греческих и иностранных легионов, облитые золотом : тут виден был узкоглазый гунн, голубоокий фаранг, черноволосый аравитянин, красивый грек - - каждый в своем народном одеянии, с серебряными акуфиями, бердышами, секирами.

Благоговейно, почтительно, в отдалении от трона, находились шесть сановников, вступивших в тронную с императором.

Вид из тронной простирался на необозримое протяжение зал, наполненных чиновниками, воинами, духовенством, и оканчивался стальными бронями избранных воинов в предсении, казавшихся неподвижными статуями заколдованных богатырей.

И все было погружено в глубочайшее молчание.

Умолкли трубы и литавры.

Выступил чиновник и громко проговорил : " Император Никифор, владыка Эллады, Рима, Святого моря, Эвксина и Геллеспонта, самовластитель, опекун царей Василия и Константиона, в начале всех милостей сего благополучного дня, позволяет тебе, рабу своему, восточному доместику и магистру Иоанну, называемому Цимисхий, приступить к обожанию императорского трона ".

При сих словах тот вельможа, которого приветствовал император перед тронною залою, выступил тихо, медленно, вошел в тронную и преклонил колено посреди сей залы.

" Иоанн ! - - проговорил тогда император, - - ты имел время раскаяться в своих поступках и покорностью умягчил сердце наше.

Просьбы возлюбленной супруги нашей сделались доступны нашему милосердию, и, по ее молению, мы позволяем тебе видеть наше светлое лицо.

Окажи себя впредь достойным неизреченных наших милостей.

Восстань ! "

Цимисхий встал, преклоняя голову, " Хотим видеть : достоин ли ты будешь вполне нашей щедроты, и, снисходя милостиво и милосердо, позволяем тебе свободно жить в твоем царьградском доме.

Входить в императорские чертоги наши ты не должен без особенного призыва нашего. - -

Позволяем тебе говорить ".

- - Августейший монарх, мой владыка и повелитель ! - - отвечал Цимисхий смиренно и тихо. - -

Чем воздать за твою милость и неслыханную щедроту ?

Если молитвы мои могут умножить хотя единою йотою тук молений, миллионами возносимых за царя земного царю небесному, я вознесу их - - за тебя, твою возлюбленную супругу и августейших детей.

" Казню и милую по воле ! - - произнес Никифор, взмахивая скипетром, - - позволяю тебе остаться у моего трона на сей день ".

Он указал место Цимисхию, и с низким поклоном стал Цимисхий на назначенное место.

" Мои подданные и рабы ! - - сказал тогда Никифор, - - я созвал вас для объявления тайных мыслей моих.

В наступивший день - - Хочу принять послов дерзкого государя франков и изречь им мое решение на их мольбу.

Хочу принять послов царства Мизийского и объявить им мою милость.

Хочу идти с вами для празднования увеселениями новых торжеств, какими Господь Бог всемогущий вновь благословил нашу римскую державу.

Но прежде начала увеселений, хочу благодарить Господа за прекращение наказаний, коими десница Его отягчалась на нашу богоспасаемую державу, Возвестите волю мою ! "

Гром музыки раздался с новым шумом и наполнил своды дворцовых зал.

" Молчание ! " - - возгласили силентиарии.

" Августейшему монарху нашему угодно показать вам, римляне, что ничто не укрывается от его всепроницающего взора.

Внимайте и дивитесь : признавая в наказаниях, ниспосылаемых на богоспасаемую державу римскую, суд Божий, милующий и карающий смертных, он не хотел оставить без внимания голоса и тех рабов, которые дерзнули сомневаться в истине истин, в том, что свет разума человеческого есть тьма перед разумом небесным.

Дерзкие осмелились распространять слухи, будто естественные причины были тем бедствием, от коих скорбило сердце монарха нашего.

Уже давно истреблены нечестивые ереси из православного греческого царства, и в мире и единстве православия, в начале премудрости, страхе Господнем, сосредоточилась вся мудрость римская.

Но глубоко скрываются корни зла и разврата.

Упомянутые дерзкие толки происходили от древней секты языческих безбожников, именуемых философами ( любителями мудрости ), хотя правильнее было бы именовать их филозофами ( любителями мрака ).

Еще блаженной памяти, великий император, Юстиниан уничтожал сию опасную секту, ниспровергал ее кафедры, разрушал ее проклятые академии и стыдил ее суемудрое невежество.

Но в тайне сохранялись плевелы ; еретические писания доныне были укрываемы во многих книгохранилищах, по невежеству, грешному любопытству, или злому умыслу.

Император повелел, и отысканы были многие книги еретические, даже найден один философ, дерзающий сохранять и рассеивать свои злокозненные толки и мудрования, волхвовать по звездам, не для блага, но для зла.

Он предстанет в сие мгновение перед вами, и будет посрамлен ".

Из отдаленной залы, между двумя воинами, введен был в это время в тронную седовласый старец.

Он шел бодро, вид его был смелый, и прямо глядел он, как будто не знал обычая потуплять глаза перед троном императорским.

Он стал в отдалении от трона и почтительно преклонился.

" Начальник истинного учения, ипат мудрых, раб наш Синезий ! - - сказал Никифор, и из среды других выступил и пал пред троном какой-то старик в богатой одежде. - -

Встань и отвечай : слышал ли ты изложение учения этого человека, который столь дерзко осмеливается называть себя философом и последователем Платона и каких-то других поганых язычников ? "

- - Если государь позволяет говорить мне, ничтожному червю, менее нежели брению ног своих - - слышал.

" Что же ты скажешь ? "

- - Я буду отвечать словами одного из последователей философской ереси, которого имя служит в позор векам : Ан_е_гнон, _е_гнон, кат_е_гнон ( Ανεγνων, εγνων, κατεγνων - - прочел, понял, осудил ) !

Никифор улыбнулся, и улыбка так сильно пробежала по всем лицам, что в последних залах переродилась она почти в громкий смех : надобно было дать знать императору, что все разделяют его усмешку.

Заметим, что кроме находившихся в тронной и в смежной с нею зале никто не мог слышать ответа на вопрос императора, и тут половина присутствовавших не могли расслушать его ясно.

" Что возразишь ты на такое обвинение ? " - - спросил Никифор старика философа.

- - Не отвечай безумному по безумию его, - - начал старик, - - так сказал бы я.

Но противник мой хочет шутить, приводя слова знаменитого философа, и я буду отвечать тем, что отвечал этому философу великий святитель Василий : ανεγνω, αλλ'ουκ εγυωςει γαρ εγνως, ουκ αγ κατεγως ( ты читал, но не понял, а если бы понял, то не осудил бы ).

Повелел спросить ты у меня, государь : могу ли я естественными причинами изъяснить страшное землетрясение, разрушившее великий город галатский, Клавдиополь.

Я отдал письменное изъяснение этому человеку, которого называешь ты начальником истинного учения и который, по летам и бороде, казался бы старцем, достойным уважения.

Но лета ничего не значат : и пес бывает стар ; борода седая ничего не доказывает : это мох на гнилом, ветхом пне.

" Ты становишься дерзок, философ ! "

- - Нет, государь !

Я говорю истину, а истина не бывает дерзка, и горе царю, которому глас ее покажется груб и невежлив !

" Можешь ли ты вкратце рассказать мне твое изъяснение бедствия клавдиополийского ? "

- - Трудно, государь...

Я полагаю, утверждаясь на творениях Платона, Аристотеля и великих новейших учителей, Маркиана Ираклийского, Стефана Византийского, и на всейзолотой цепи философов афинской школы, от Плутарха до Симпликия, на...

" Довольно !

Сократи слово твое !

Вы, правдолюбцы, привыкли суесловить от праздности ; если бы воины столько же говорили, сколько говорите вы, то неприятели успели бы покорить царство, прежде нежели говоруны успели бы браться за оружие в защиту свою ".

- - Повинуюсь, государь !

- - Старик умолк, думал с минуту и начал так : - - Известно, государь, что земля кругла, и висит она на воздухе так, что если бы могли мы видеть противоположных нам людей, или антиподов, то увидели бы их головою вниз, а ногами вверх в отношении к нам, хотя в отношении к ним самим, головы у них кверху, а ноги книзу...

Тут Никифор захохотал, и все громко захохотали.