- - Постой - ка, государыня !

Дай мне вздуть свечку, все не так жутко деткам будет ! - - сказал Сенька, протискиваясь вперед Марфы Ивановны.

Звякнуло кресало о кремень, посыпались искры в темноте, затлелся красною искоркою трут, который Сенька стал раздувать, причем среди тьмы на мгновенье обрисовалось его лицо и борода, охваченные пятном красноватого света.

Вот вспыхнула желтым пламенем одна свечка, потом другая и третья, которые Сенька раздал своим спутникам, а сам зажег лучину, вероятно припасенную заранее, и у всех сразу как будто отлегло от сердца.

Осветились низкие, сырые своды лазейки, поросшие зеленью и белою плесенью, блиставшие каплями влаги, холодными струями стекавшей по обеим стенам, невдалеке обозначился и конец лестницы, с которой инокиня Марфа с детьми спускались с таким трудом, предосторожностями и опасением.

Лестница оканчивалась там, где фундамент стенной кладки, сложенный из громадных камней, упирался в материк, сухой и песчаный.

Тут ход значительно расширялся, и два человека могли по нему идти рядом, не особенно стесняя друг друга, и дышалось здесь легче, и воздух был теплее и Суше...

На известных расстояниях от стены хода, то по правую, то по левую руку шли узкие " слухи " до самой поверхности земли, и сквозь них проникал местами чуть заметный, еле брезживший луч света...

Но самому ходу, который изворачивался то вправо, то влево, казалось, и конца не было !

Марфа Ивановна, дети и Сенька шли по нему уже около трех четвертей часа, пробираясь в полутьме, скупо озаряемой светом трех свечей и лучиной, а впереди была все та же непроглядная тьма изворотов этого хода, те же стены теснили и справа и слева, тот же свод тяжким гнетом давил сверху.

- - Сеня, голубчик, куда же это ты ведешь - то нас ? - - простонала наконец Марфа Ивановна, изнемогая от усталости и волнения.

- - Небось, государыня !

Знаю я, куда веду !

Вот еще тридцать два колена перейдем да вправо на пол сотни шагов зададимся - - тут уж и к выходу близехонько будет.

Такая уверенность верного слуги оживила душу Марфы Ивановны надеждою, и она смелее и тверже двинулась далее, крепко сжимая руки детей в своих холодных и трепетных руках.

- - А где же батюшка - то наш ?

Он идет ли за нами ? - - шепотом спросила Танюша у матери.

- - Не знаю, голубушка, но верю в то, что Господь сохранит его от лютых ворогов и укроет под кровом Своим ! - - отвечала мать со вздохом.

В это мгновение Сенька поднял лучину кверху и проговорил радостно : - - А вот и последняя повертка, государыня !

Вон в конце ее и свет Божий видится, как облачко аль паморочек...

Действительно, вдали забелелось какое-то светло - серое пятно, на которое наши скитальцы направились с облегченным сердцем...

Их не смущало уже и то, что лучина в руках Сеньки с треском погасла и их собственные свечи уже догорали.

Издали потянула легкая струйка свежего воздуха, здесь уже заметно проникавшего в затхлое и темное подземье.

- - А там - то что же ?

Там - то, Сеня ? - - допрашивала тревожно Марфа Ивановна.

- - Там ?..

Дай только Бог туда добраться...

Там спасенье наше...

Там простор и воля.

Лишь бы вороги на нашу лазейку не наткнулись вскоре...

И он ускорил шаг, почти таща за собою Мишу и Танюшу, и ободрял Марфу Ивановну, кивая головою в сторону все еще далекого серого пятна.

.

.

X В УКРЫТИИ

Вот, наконец, уже и выход из подземелья близок, и среди его неопределенных очертаний блестит и синеет что-то...

Вот уж несколько шагов остается до выхода, но Сенька останавливает своих спутников : - - Постой, матушка, государыня !

Стойте, детки !

Надо мне вперед вас выглянуть да посмотреть, нет ли вблизи какой опасности ?

И он осторожно, почти ползком, выбрался из подземелья на берег озера, оглянулся во все стороны и, не видя кругом ни души, направился к тем густым зарослям, в которых был укрыт его челнок.

Немного спустя он уже спустил его на воду, усадил в него Марфу Ивановну с детьми, а сам, став на корме, взял весло в руки, перекрестился и промолвил : - - А ну-ка, благословясь ! - - и затем ловким и смелым движением оттолкнулся от берега.

Легкие, набегающие волны зашлепали под носом челнока, и все внимание детей сосредоточилось на этом быстром и новом для них движении по водной поверхности.

Одна только Марфа Ивановна не могла оторвать глаз от блиставших вдали куполов и крестов Ростова, от которого доносился чуть слышный и неопределенный гул и шум.

В двух местах курился над городом дымок, как бы от разгоравшегося костра.

" Боже, Боже ! - - думала несчастная женщина, с трудом удерживая слезы.

- - Что с ним сталось ?

Вынес ли его Господь из пасти львиной...

Свидимся ли ? "

- - А вот, матушка !

Глянь - ка, глянь ! - - сказал Сенька.

- - Изволишь видеть там деревушку на берегу, еще две ели над ней высоко- высоко вынесло - - это и есть наш приют !..

Там нас и ухоронят, и поберегут, и ворогу не выдадут...

Марфа Ивановна должна была невольно отвлечься от своих грустных дум и обратить внимание на поселье, в котором им предстояло укрыться, надолго ли, она и сама того не знала.

- - Сорочьим Бердом эта деревня зовется...

Мужики в ней все такие справные живут.

А уж кума-то моя, так это такая баба, что никакому мужику не уступит, с шестью сынами да с шестью невестками во вдовстве справляется, и все у ней в струне ходят.

Сама посуди, какова ?

Между тем как Сенька все это объяснял Марфе Ивановне, на берегу, пониже Сорочьего Берда, их уже поджидали два человека, укрываясь между прибрежными зарослями : высокая, благообразная старуха лет под шестьдесят, в синей поневе и в кике с золоченым налобником, и парень лет двадцати пяти, здоровенный и красивый.

- - Васюк, а Васкж !

Глянь - ка на озеро, небось это не наши ли бояре едут ? - - говорила старуха, расталкивая парня, который уже начинал дремать на стороже.

- - Кажись, что дядя Семен на челне стоит, а остальных - то не доглядеть !

- - Не доглядеть ?

Вахлак !

Ей-Богу, вахлак !

Твоими - то глазами да не доглядеть ?

Да я в твои годы сквозь землю на сажень видела !

Но скоро уже не было возможности сомневаться.

Сенька аукнул с челна, а парень отозвался утиным кряканьем, и Сенька, тотчас воззрившись на берег, свернул челн как раз к тому месту, где кума с Васкжом его ожидали.

- - Милости прошу к нашему бережку, - - проговорила приветливо старуха, вместе с сыном подтягивая челн к песчаному откосу берега.

И она подала свою большую, сильную руку Марфе Ивановне и помогла ей сойти с челна, в то время как Васюк и Сенька высаживали боярчат.

- - Ну, не прогневайся, боярыня ! - - продолжала старуха.

- - Хоть и негоже гостей на берегу принимать, а придется...

Надо тебе тут с детьми пробыть в укрытье до сумерек, а как завечеряет, тогда провожу тебя и в избу к себе, и дальше, коли Бог даст.

Потом, обращаясь к сыну, она сказала : - - Васюк, сгони челн к рыбакам, чтобы на нас следа не было.

- - Да пущай бы он, матушка, тут до сумерек постоял, - - неохотно отозвался сын.

- - Чаво ?

Аль приказа моего не слышал ?

Как смеешь из моей державы выходить ?

Сказано гнать, так гони ! - - грозно крикнула старуха.

И Васюк тотчас вскочил в челн и был таков.

- - Вот детки - то ноне каковы, Сенюшка ! - - наставительно обратилась к Сеньке его кума.

- - Ему приказ, а он тебе сказ !

Им только поддайся !

- - Ну, кума !

У тебя они не много наскажут, - - смеясь, отвечал ей Сенька.

- - У тебя с детками расправа короткая.

- - Еще бы !

Дай им над собою озорничать !

Пусть сначала меня схоронят да камнем привалят, тогда уж их воля.

И она умно, последовательно, толково изложила Марфе Ивановне всю систему своего отношения к детям и их семьям, жившим под одною крышею и не выходившим из-под ее начала.

И все, что она говорила, рассказывала и обсуждала, было в такой степени любопытно и поучительно, что Марфа Ивановна и детки заслушались умной старухи и не заметили, как наступили сумерки и первые звездочки замигали между вечерних облаков на потемневшем небе.

- - Ну, теперь и нам пора по домам ! - - сказала старуха, поднимаясь с обрубка, на котором она сидела со своими собеседниками.

Все поднялись вслед за нею и двинулись по прибрежной тропинке к задам деревни.

Когда они подошли к осеку, было уже настолько темно, что непривычному человеку было нелегко пробираться по кочкам и рытвинам пашни, спускавшейся к озеру, и Сеньке пришлось поддерживать Марфу Ивановну под руки, между тем как тетка Анисья ( так звали Сенькину куму ) вела за руку Танюшу и Мишу.

Наконец она остановилась перед небольшою и темною избушкой, которая единственным волоковым окном смотрела на озеро.

Кругом расставлены были на шестах и подвесках под крышей верши и вентеря ( Название рыболовных снастей, которые ставят в траве и около берегов на небольшой глубине, в них рыба сама заходит. ), а разные крупные и мелкие рыболовные сети развешаны были по стенам избушки.

- - Вот, матушка, не взыщи на хоромах, - - сказала тетка Анисья.

- - Там хошь и темно, да чисто и тепло, лен тут сушим и мнем...

Печь истоплена, лавки вымыты...

Да вы, чай, и голодны ?

Так на столе и ужин про вас припасен.

Пожалуйте !

Марфа Ивановна не без труда переступила высокий порог сеничек избушки и, наклоняя голову, прошла в первую дверку, а затем вместе с детьми вступила через другую дверку в избушку.

Старуха тотчас вздула огонек на загнетке печи и зажгла лучину, которую и защемила в светец.

- - Вот, господа бояре, и сенники для вас на лавках, изголовьица.

А вот и вечеря ваша !

Она указала на каравай хлеба, на горшок молока да на лукошко меду, поставленные на стол.

- - Спите спокойно, сторожить вас сыновей поставлю, как зеницу ока сберегу, коли запоручилась...

Только огня не жгите долго, чтобы со стороны не заприметили...

Ну, Господь с вами и Его святая сила.

А завтра погадаем, как вас дальше путем - дорогой пустить повернее.

И, отвеся низкий поклон, тетка Анисья удалилась.

Оставшись наедине с детьми и Сенькой, Марфа Ивановна прежде всего позаботилась о том, чтобы накормить детей и уложить их поскорее спать, потому что после всего пережитого ими в тот день и после продолжительного пребывания на воздухе и Танюша, и Миша едва держались на ногах и почти падали от усталости.