Потом ползал я по грязной избе и, взбираясь на лавку, падал, ушибался, плакал ; тут высаживали меня на улицу, где, взбираясь на завалину, опять падал я, ушибался и плакал.

Иногда подходили ко мне корова, коза, теленок, и, боясь их, я кричал из всех сил, так что слышно было на другом конце деревни.

Соседи сидели подле своих хат или шли мимо, да я хоть раскричись - - никому дела до меня не было.

Единственным защитником моим была старая хромоногая собака Жучка, с которою делились мы иногда куском хлеба, вместе лежали на солнышке и вместе защищались от коров, телят, козлов, коз и свиней, а в награду я бил Жучку и любовался, как она визжит и ласкается ко мне.

Как уцелел я, как не упал в колодец, который был вырыт подле нашего дома, сруб незакрытый, вровень с землею, как не выклевал мне глаза гусь какой-нибудь или не забодала меня корова, как не сгорел я подле печки и как не раздавили меня возом, когда я выползал на средину улицы и сидел в грязи или играл пылью и пугал мимоходящих куриц и петухов - - право не знаю.

Но, видно, сам бог хранит крестьянского сына, потому что мы все так росли, как рос я ; и потом видал я, что везде наша братья, крестьяне, растут таким образом и вырастают.

Я поднялся на ноги, начал ходить, просить не ревом, но словами, и тут уж мне стало жить и лучше и легче.

Надобно знать вашему благородию, что во всей деревне нашей считалось дворов с двадцать пять.

Все эти дворы были вытянуты под одну кривую линию в два ряда, так что составляли собою улицу, которая, как пьяное капральство, повихиваясь на обе стороны, шла по косогору в лог, где текла маленькая речушка, глинистая, тинистая, почти пересыхавшая летом ; но весною она разливалась и затопляла весь лог, так что до самой осени грязь не пересыхала у нас, особливо у гати, обсаженной ивами, где беспрестанно вязли лошади проезжающих и где проезжающие ругали нашу деревню на чем свет стоит.

Все домы у нас были черные избы, закоптелые от дыма, покрытые соломою, которую стаскивали мы с крыш в голодный год для корма скотины, а потом подновляли на зиму, если было чем подновить.

У редкого двора была огорожа или крытый сарай кругом двора ; почти каждый дом был четыреугольный сруб с маленькими двумя окнами на улицу, с пестрыми вокруг них рамками и с пузырем или с обломками стекол, так запачканных, что ночь начиналась в избах наших двумя часами ранее, а оканчивалась двумя часами позже настоящей божьей ночи.

К такому срубу приплетались сени, где летом спали мы и держали скотину, где висели у нас веники для бани, стояли кадки, кадушки, лежали дрова - - тоненький хворост, который рубили мы в небольшой роще недалеко от нашей деревни.

Затем с другой стороны ворот торчала мазаная плетушка для скотины ; далее, сзади, был небольшой навес из тычинок, покрытый соломой, для лошадей ; затем далее назад пятились овин и гумно, низенькие мазанки с соломенною крышею ; и все это окружено было поскотиной из палок, и те часто сжигали мы, потому что в дровах терпели большую нужду ; соломы едва доставало у нас скотине ; гречневую шелуху мы съедали сами, подмешивая с лебедой да с мякиной и посыпая мукой, а другого топлива мы не знали, потому что ничего не слыхали мы об этом от своих стариков.

На дворах мы не только не чистили, а еще старались умножить грязь и навоз, потому что этим только и успевали мы вырастить что-нибудь на полях, куда весной свозили все, что накоплялось во дворах наших за целый год.

Во всей деревне только у двоих было по три лошади да по три коровы ; у многих других по две, по одной, и, наконец, у остальных - - ничего не было, кроме рук да ног.

Такие обыкновенно отдавали свои участки другим либо обрабатывали их помочью, то есть ставили вина, поили всех, заставляли пахать, жать, косить, а потом платили половиною сборки хлеба целовальнику за ссуду вином на целый год.

Поля наши были все чересполосные ; работать на них уходили мы за две, за три версты, но меняться участками не думали, хоть у иного чужой участок был подле двора, а свой через болото, за рекой, подле дальнего леса.

Покос был у нас особливо богатый : поемный луг с осокою, половину которой скашивали соседи, за что каждую осень дрались мы с ними и заводили тяжбы.

Право не знаю, как еще мы умели платить подати, особливо когда приходилось в иное время лето проработать за поправкою дорог и мостиков по дорогам.

У нас, впрочем, почиталось это за отдых.

Мы уходили на дороги целыми семьями, вырывали себе землянки, спали в них без просыпа, а между делом заваливали кое-где ямы землицею, вместо переделки мостиков обтесывали на них бревешки, и, заплатив положенное исправнику, получали мы позволение воротиться домой, не думая о том, что с первым обозом и первым дождем вся наша поправка как не бывала, а дома сидит у дверей голод и зубами пощелкивает.

Ремесла у нас не было никакого ; да и что стали бы мы делать ?

У нас не было даже липки, с которой можно б было содрать лычко да сплести лапоть.

Бабы и девки ткали холстину на рубахи, сукно на зипуны отцам и мужьям и на понявы себе, а дети ходили в обносках отцовских и материнских.

Как теперь вижу свою благословенную родину, хоть и давно оставил ее : на голой степи по косогору несколько избушек, общипанных, как после пожара ; кругом ни леска, ни перелеска, а только поля с плохим хлебом ; подле реки несколько землянок, где мылись мы грязною водою ; глинистая гать с ветлами ; грязь по колено по улице, а зимою все занесено снегом, который едва отчищен у входа каждой избушки и привален грудами к стенам ее : без этого мы замерзли бы от холода, и случалось, что в бесснежные холодные зимы только на печи было и спасенье.

В стороне торчала у нас ветряная мельница, как будто подсмеиваясь, что у нас ей нечего молоть, а с другой стороны бродило около деревни несколько десятков коров, коз, баранов и свиней, тощих, как мышь в приказной избе, где кроме бумаги и приказным закусить нечем.

Въезжайте в деревню - - не говорю зимой, когда все спряталось в конурки под снег, или в рабочую пору, когда по всем избам могли прогуливаться воры, не опасаясь, чтобы им сыскалось что-нибудь унести, хоть хозяев и хозяек никого нет дома, кроме полудюжины дряхлых стариков и старух - - этот запоздалый на свете народ домовничал и грелся на солнышке, потому что кровь его уже не грела, а двигаться силы у него не было.

Но и в такую пору, когда все жители бывали в деревне, вы встретили бы по улице только баб и девок, в рубахах и понявах, босых, замаранных ; сидя у ворот, они пряли или бродили по грязи, крича и загоняя коров и свиней ; мужики у нас подле ворот своих сиживали мало : они все собирались обыкновенно у питейного дома, который всегда был чисто-начисто обметен от снега, обставлен лавочками и украшен елками.

Там собирались мы ссориться, мириться, судить об общественных делах, пока мальчишки в отцовских старых шапках, в каких-нибудь обрезках отцовских тулупов и зипунов бегали, дрались и кричали по улице ; вечером весь этот народ засыпал, кто где успел лечь или свалиться, а поутру просыпался всякий там, кто где с вечера лег, и вел снова день до вечера, а за одним днем другой день, а за другим третий и так далее.

Но поверите ли ?

Плохо было наше житье - - нечего сказать, - - а так много у человека есть способности веселиться его жизнью, что весь этот народ веселился, смеялся, боялся смерти и не хотел умирать, словно богач какой-нибудь, у которого в Петербурге либо в Москве большой дом на большой улице !

Да и состоянием своим были мы недовольны, думаете вы ?

Да, как не так !

Попытайся - ка кто-нибудь уговорить нас переселиться в другое место, где будет много хлеба и денег, да житье иное, - - ну !

На этакого злодея мы готовы были просьбу подать не только земскому суду, но самому соседке под печкой !

Попытайся - ка кто-нибудь и не на это, а на то только, чтобы уговорить нас жить не по-старому, - - и места бы не нашел этакий советник, что со мной самим случилось впоследствии.

Уговорить моих земляков перестроить домы получше, жить почище, ходить поопрятнее и вместо питейного дома чаще заглядывать в церковь божию или поучить чему-нибудь детей своих - - страху господню, началу премудрости, например, - - за это расплатился бы дорого тот, кто стал бы об этаких невидальщинах говорить !

Надобно сказать, однакож, к похвале моих земляков, что в числе старинных преданий, которым они верили и которых нарушать не смели, были такие предания, каких дай бог всякому и каких, бродя после того по свету, иногда не встречал я и в больших городах.

Несмотря на то, что нередко половине деревни приходилось складывать зубы на полку и забывать о старинной привычке обедать каждый день непременно ; что нередко приходилось снимать крышу с домов для скотины, а самим есть, что кому бог на сердце положит, - - пешеход в глухую полночь мог пройти с кульком золота по нашей деревне, и никто не тронул бы его.

Мы не считали за грех драться за межу, пропивать свою последнюю копейку либо просить милостыни, а никто из нас никогда не вздумал бы воспользоваться добром своего ближнего.

Мы не ведали ни одной заповеди по катехизису, но по преданию знали мы, что не добром нажитое впрок нейдет ; что за душу христианскую тяжел ответ богу.

" Ребята, дело нечисто ! " - - говорил какой-нибудь старик на мирской сходке, и - - дело осуждали общим голосом.

Такова была моя родина, так жили, так мы были, а чтобы лучше растолковать вашему благородию все дело, так расскажу я вам мое собственное в крестьянстве житье - бытье.

Когда начал я ходить, и бегать, и говорить, зимой, примером сказать, день начинался у меня обыкновенно тем, что просыпался я рано, когда еще до света, с лучиной в светце, мать моя принималась топить печку.

Мне было холодно, лежа на печи, простывшей во время ночи, и еще мне страх как хотелось есть ; я начинал хныкать и просить хлеба и, наконец, сползал с печи, потому что дым, расстилаясь облаком, мог задушить меня на печи.

Матери и брату не было никакой обо мне надобности : он занимался своим хозяйством, а она топила печь, начинала варить и на мои слезы и жалобы отвечала только : " Молчи, чертенок ! "

Наконец я до того каждый раз надоедал всем, что мне давали несколько толчков и кусок хлеба, завертывали меня в старую шубу и садили меня в угол на лавке.