- - Видишь, в нынешнее время, Некомат, на том все вертится : и чин да почесть не столь надежны нынче, как ларец кованый, где боярство и княжество твои лежат спокойно и звенят, когда велишь им звенеть.

Было бы на что купить, а то - - что нынче не продается !

Некомат слушал в изумлении ; губы его дрожали ; слова замирали на его устах.

Он хотел, казалось, угадать, что такое скрывал Белевут под своими обиняками, но толстое лицо Белевута было неподвижно.

Играя концами своего узорочного кушака, он продолжал : - - Чего ты испугался, Некомат ?

Я взаймы у тебя просить не стану.

Мне хотелось только сказать тебе, что я смотрю на все не такими глазами, какими, кажется, ты смотришь.

Вы все глядите на Нижний свой, а что бы вам не поглядеть через него далее - - ну, хоть и в Москву ,.

---Как нам забывать Москву, боярин !

От нее и смерть, и живот.

От вашего князя ждем мы теперь милости ".

- - От вашего !

Говори вернее - - от нашего.

---Как, боярин ? "

- - Так, гость Некомат.

Ужели тебе такая мысль в голову не приходила ?

Когда рука Московского князя может посадить и ссадить князя Нижегородского, тут много ли думать надобно ?

---Боярин ! что ты хочешь сказать ?

Вчера ты говорил, что князь Московский готов помогать нашему, показывал грамоту его... "

Белевут встал и начал ходить по светлице.

Он, казалось, искал слов, не зная, как приступить к тому, что хотел сказать.

- - Видишь что, - - промолвил он наконец, - - милости нашего князя неистощимы.

Он щедр для тех, кто ему послушен, и грозен тем, кто его ослушается.

В Москве и безопаснее, и привольнее жить.

Кто поручится, что будет вперед...

Ну, да я почитал тебя догадливее, гость Некомат ! - - вскричал сердито Белевут и взялся за свою богатую шапку.

---Боярин, господин честной и почтенный ! - - сказал Некомат, кланяясь, - - не гневайся !

Ведь и мы, посадские, смекнуть умеем.

Ты загонул загадку, а отгадка - то, видно, после сказана будет ? "

- - Умный и теперь ее угадает, гость Некомат, - - отвечал Белевут, смеясь. - -

Не ручаюсь за вашего Симеона - - ведь еще будет ли он послушен нашему князю, а не будет... так знаешь - - старший брат волен меньшему и покрепче приказать - - ну, а нашему брату что мешаться в княжие дела ?

Было бы нам тепло, а у какой печки греешься - - тебе что до того ?

Да вот к воротам подвели моего коня.

Князь Борис звал меня с собою.

Некомат ! понял ли ты меня !

Верь дружбе Белевута и на старости не одурачь себя.

И в Москве есть женихи для дочерей богатых нижегородских !

Он вынул лист бумаги, на котором написано было множество имен.

- - Видишь ! - - сказал он Некомату, указывая на имена Димитрия, Замятни и других, подле коих поставлены были киноварью крестики. - -

А вот и Некоматово имя !

- - Он указал на замаранное черными чернилами имя его.

Некомат побледнел, когда Белевут спокойно прибавил : - - А, вот этого молодца - то я и забыл, - - и ногтем провел черту подле имени брата Некоматова, Федора, горячего приверженца Симеонова.

---Господи, вразуми меня ! " - - шептал про себя Некомат.

Тут Белевут обратился к нему, но лицо Некомата уже прояснело.

Никакого недоумения не изъявлял он и ласково, почтительно пожимал толстую Белевутову руку, провожая гостя с крыльца.

Белевут еще остановился на первой ступеньке, подумал, шагнул еще - - и воротился.

- - Некомат ! - - сказал он, во всем власть Божия да княжая, а дружба Белевута не изменит тебе и понадежнее дружбы боярина без боярства !

Он сошел поспешно, сел на своего коня и поехал ко дворцу княжескому.

Скорыми шагами возвратился Некомат в светлицу, остановился, подумал, еще подумал и, как будто недоумевая, громко сказал сам себе : " Что же ?

Они думают погубить меня ?

Аль сберечь ?

Что говорил он вчера ?

А что теперь говорит ?

Боже, Господи !

Милостив буди мне, грешному ! "

Жадно озирался он кругом на груды соболей и чернобурых лисиц.

" Вот, - - вскричал он, - - к чему и стяжание !

Пособит ли оно тебе в час гнева Божия ?

Ты смотришь на свое злато и сребро, а между тем боярин какой-нибудь ставит красный крестик подле твоего имени, и дни твои изочтены суть !.. "

В раздумьи ходил он по светлице.

" Однако ж, - - вскричал он, останавливаясь, - - не сули журавля в поле, а дай синицу, да в руки...

Мне - то что же ?

Да !

Безумный я был в то время, когда медом моим запивал посулы московские !

Ждать бы мне, ждать, да и только - - нелегкая меня дернула... "

И поспешно стал Некомат складывать в сундук дорогие товары свои.

Потом схватил он шкатулку и, нагибаясь под ее тяжестью, вышел в задние двери.

-----

Между тем Белевут подъезжал ко дворцу княжескому, и из ворот дворцовых высыпало навстречу его множество сокольников и охотников, вельмож, бояр, а за всеми выехал сам князь Борис.

Дорогой сокол сидел на руке его.

Конь шел гордо и величаво.

---Здравия боярину московскому ! - - сказал Борис весело. - -

Насилу приехал ты, старый сокол !

Пора, пора !

Видишь ли, какой у меня молодец ? "

Он щелкнул в нос своего сокола.

- - Сокол хорош, и пора тебе пошевелиться с места, пора, князь Нижегородский ! - - отвечал Белевут. - -

Я ждал ответа боярина Румянца.

---Все готово, боярин ", - - сказал Румянец смеясь.

- - Так поедем скорее.

" Кто погуляет утром часа два, тот запасется здоровьем на два года ", - - говорил мне когда-то армянин - лекарь.

---Сам сухой, как спичка, так уж как не поверить ему ! " - - подхватил Румянец.

Все засмеялись, и поезд княжеский отправился.

Дорогой Белевут приблизился к Румянцу.

---Что московский колдун ?

Сколдовал ли ? " - - спросил его Румянец тихо.

- - Высылай на Коломенскую дорогу.

Они близко ! - - отвечал Белевут.

---Так пускай же князь тешится охотой, - - шепнул Румянец, - - а мы потешим его поладнее ! "

Он отстал от поезда княжеского в переулке, куда повернул Борис с своею свитою.

Тихо простоял он там, пока все проехали, и поскакал назад.

Ему попался боярин Поле.

- - Что ? - - вскричал Поле. - -

Убаюкано ли твое дитя ?

---Они распотешились охотою, - - отвечал Румянец. - -

Далеко ли ваши ? "

- - Не замешкают !

Скачи во дворец и прибери все к рукам, да не положи охулы на руку.

---Вот еще о чем тревога ! "

-----

Между тем князь Борис и свита его выехали из города.

День был осенний, но прекрасный.

Перед ними открылся вдали густой лес, через который пробита была торная дорога к заповедным болотам княжеским.

Сокольники поскакали вперед - - и вот длинноногая цапля поднялась над лесом, вылетела на дорогу - - и княжеский сокол спущен.

Он взвился стрелою, прямо к цапле, но цапля уже стерегла его, быстро перевернулась через голову, сокол промахнул - - крик, хохот и шум охотников раздались по лесу.

Сокол опять взвился и камнем пустился вниз, стараясь перебить ветер у своей добычи.

Увертливая цапля видела опасность, хотела спастись от своего страшного преследователя и полетела в сторону.

Все поскакали туда.

Вдруг вдалеке поднялась пыль.

Казалось, что множество всадников скачут во весь опор.

Князь и свита не могли понять : кто смел выехать на дорогу, где запрещено было ездить, когда князь охотится ?

---Чего смотрят ваши сторожевые ? - - закричал гневно Борис. - -

Смотри, что за сволочь там шевелится ?

Схватить их, в город, в тюрьму ! "

- - Князь ! - - отвечал один из бояр. - -

Сюда скачут какие-то всадники, и прямо на нас !

Эй, сокольники, сюда, к князю !

В смятении столпилась вокруг князя Бориса свита его.

Всадники приближались.

Их было около десяти человек, с головы до ног вооруженных.

Между ними отличался один одеждою и величественным ростом своим.

Он скакал впереди всех.

---Господи помилуй ! - - вскричал князь Борис, перекрестившись. - -

Что такое ?

Ошибаюсь ли я ?

Симеон ?

Измена !

Вы меня хотите ему выдать ! "

- - Нет, князь ! - - вскричали несколько голосов.

Мечи были обнажены и бердыши выправлены.

---Остановитесь, остановитесь ! - - издали кричал воин, ехавший впереди других. - -

Князь Борис !

Тебе кланяется твой племянник : или ты не узнаешь меня ?

Я - - Симеон ! "

- - Как не узнать тебя, нежданный гость ! - - вскричал Борис. - -

Откуда птица вылетела ?

Зачем залетела на святую Русь ?

Симеон остановил всадников своих.

Все они сделались неподвижны по слову Симеона.

Он один приблизился к Борису и хотел говорить.

- - Отойди прочь, изменник, отступник, - - закричал гневно Борис. - -

Спрашиваю тебя еще раз : зачем явился ты сюда ?

Или, как второй Святополк, хочешь ты зарезать нового Бориса ?

---Родимый дядя хорошо привечает племянника, - - сказал Симеон, горестно улыбаясь. - -

Боже, творец небесный ! диво ли, что православная Русь погибает !

Дядя крамольничает на племянника, племянник отнимает добро дядино - - и вот как встречает родня родного через два года разлуки !

Здравствуй, князь Борис Константинович !

Хоть не бранись, пожалуй, когда я не начинаю брани.

Прежде Симеон не дал бы тебе в том переду, но время переходчиво - - что делать !

Дай мне свою руку, и помиримся... "

- - Мне с тобой мириться, выродок князей Суздальских !

Преклони колени и жди суда дяди твоего и князя !

Возьми его, дружина !

Вдруг бросились несколько человек на Симеона.

Он осадил коня своего и схватился за меч рукою.

---Прочь вы, сволочь наемная, цаплины дети ! - - вскричал он громовым голосом. - -

Со мной нет золота - - и кто подступит ко мне, тот переведается с железом ! "

Дружина Симеонова прискакала к нему, видя его опасность.

Еще раз остановил ее Симеон.

---Князь Борис ! дай мне вымолвить слово.

Разве я сумасшедший, что приду гнать тебя из Нижнего с десятью человеками или приду отдаться тебе руками ?

Удержи твою челядь и слушай ! "

- - Отдай оружие ! - - вскричал князь Борис. жжжНа, возьми его ! - - отвечал Симеон и гневно кинул к ногам его свой меч и свое копье. - -

Безумный князь ! гибель над твоей головой, а ты скачешь по болотам за цаплями !