" Ах ! и он здесь, здесь !

Ради бога, спаси меня, Антиох ! " - - закричала она и снова лишилась чувств.

- -

Лекарь советовал Шреккенфельду удалиться.

В отчаянии вышел он в другую комнату.

Я последовал за ним.

Мне жалко стало этого несчастного человека : он не был уже коварным, отвратительным шарлатаном - - он был отец, он плакал !

Что сказать вам ?

Я видел раздирающее душу зрелище : я видел разрушение Адельгейды, прекрасного, юного, цветущего создания !

Подле смертного одра ее сидел мой друг в явном помешательстве, о котором я не мог более сомневаться.

Три дня и три ночи сидел он, почти не отходя от Адельгейды, забываясь сном на минуту.

Я терял милых мне людей, видал страшно умирающих.

Да, всегда - -... страшно зреть, Как силится преодолеть Смерть человека...

Но никогда не видал и не увижу я ничего подобного, столь терзательного, мучительного !

Смертельная, злая горячка нисколько не безобразила Адельгейды : щеки ее пылали, глаза горели, распущенные ее волосы вились локонами по плечам и груди ; но со второго дня лекарь объявил, что смерть ее неизбежна.

Она не отпускала от себя Антиоха, и если он ,уходил на минуту, она начинала жаловаться, плакать, как дитя, и Антиох был беспрерывно подле нее.

В первые сутки Адельгейда беспрестанно говорила с ним о его безумных мечтах, о своей смерти, как о своем вечном союзе с половиною души своей, улыбалась, смеялась, в бреду мечтались ей прелестные сады, где ветерок навевает любовь, где слезы радости освежают землю, где думы счастия спеют в гроздах, где поцелуи летают певистыми птичками...

Иногда она снова начинала просить прощения, что участвовала в обманах отца своего.

Тогда раскрывала она всю прелестную, ангельскую свою душу и слезами смывала с нее легкую тень вины своей...

Шреккенфельд сидел в другой комнате, слышал все, не смел появиться перед дочерью и терзался муками совести и раскаяния.

Он сам рассказал мне все.

Историю его, дополненную разными сведениями, от других собранными, я объясню вам коротко.

Он был сын немецкого дворянина и получил порядочное состояние.

Страсть к ученью отвлекла его от всех других занятий, а безрассудная мысль о философском камне превратила все его состояние в газ и дым.

Ловкий, оборотливый, он вошел тогда в тайные немецкие общества, был участником всех тугендбундов и принужден был бежать в Италию.

Там женился он и родилась его Адельгейда.

Связи его по тайным обществам доставляли ему средства жить, но карточная игра разоряла его.

Крайность заставила его сделаться карточным обманщиком, ссора с одним сильным итальянским вельможею заставила бежать из Италии.

Он решился сделаться фокусником и проехал Европу, показывая опыты фантасмагории, химии, физики.

Пользуясь необыкновенными дарованиями дочери, которую любил страстно, он заставлял играть и петь свою Адельгейду перед публикою ; но связи и долги отвсюду гнали его.

Приехав в Петербург, он начал свои обыкновенные представления, заметил Антиоха и угадал страсть его к Адельгейде.

Мысль, что дочь его может сделаться женою богатого русского дворянина, заставила Шреккенфельда употребить для сего всю хитрость, весь ум свой.

Он особенно воспользовался мистическим расположением Антиохова характера и заставлял Адельгейду оказывать ему внимание, не понимая, что благородная душа Адельгейды ужасалась притворства, что Адельгейда любила уже Антиоха страстно, но чувствовала, как низко, недостойно ее завлекать Антиоха в сети.

Она пренебрегала своим униженным званием, и отчаяние более всего вдохновляло ее, когда она должна была выходить перед публику.

Тем выше становился в глазах ее Антиох, великодушный, полусумасшедший от любви к ней, пламенный.

Ей хотелось показать ему все несходство положений их, она страшилась мысли быть его женою, думая, что унизит, обесславит собою Антиоха.

В этом отношении, в сознании высокой души своей и низкого звания, несчастного положения отца своего и себя самой, Адельгейда точно была светлый ангел, очарованный демоном, которому не может он противиться.

Видя дерзость, вольное обхождение мужчин, приходивших к ее отцу, положение которого становилось более и более затруднительно, она трепетала ежеминутно.

И каким ангелом - спасителем показался ей Антиох, когда он так смело заступился за нее !

Когда она опомнилась, узнала, что Антиох поехал драться с наглецом, оскорбившим ее, тогда узнала она и всю меру любви своей к нему.

" Я не переживу его !

Боже ! спаси Антиоха и возьми жизнь мою ! " - - говорила она, стоя на коленях и молясь со слезами.

Антиох явился ; радость ее при виде Антиоха перешла в совершенное безумие...

Жить после сего было невозможно...

На другие сутки Адельгейда говорила мало, но беспрестанно глядела на Антиоха, держала руку его, радостно улыбалась, шептала ему : " Dahin, dahin !

Скоро исполнится все, что говорил ты мне...

Ведь ты меня простил ?

Ведь ты мой Антиох ? "

Kurz ist der Schmerz und ewig ist die Freudel ( Минутна скорбь - - блаженство бесконечно !

Перевод Жуковского )

Это были последние слова, Адельгейда казалась после сего забывшеюся.

Утром, на четвертый день, Шреккенфельд привлачился к ее постели и, стоя на коленях, обливался слезами.

Адельгейда вдруг открыла глаза - - братила взор на отца своего, улыбнулась - - взглянула на Антиоха, хотела приподняться, хотела протянуть к нему руку - - и не могла - - от Антиоха подняла она глаза свои к небу и закрыла их навсегда...

Состояние Антиоха во все это время можно было назвать бесчувственным.

Когда, отлучаясь на короткое время из жилища Шреккенфельда, я возвращался в него, постоянно находил я Антиоха неподвижного близ постели Адельгейды ; когда, разделяя с ним ночь, засыпал я беспокойным сном и потом просыпался - - при слабом мерцании лампы я видел Антиоха, неподвижно облокотившегося на изголовье Адельгейды, считавшего каждое ее дыхание.

Казалось, что для него ничего более не существовало, и он сам не чувствовал ни себя, ни других.

Когда подходил я к нему, желая уговорить его успокоиться, он пожимал мою руку, давал мне знак молчать и снова обращался к Адельгейде.

Никто, кроме его, не подавал ей ни питья, ни лекарства : ни от кого более не брала она их.

Понимал ли Антиох ужас своего положения ?

Не думаю.

Он не показывал ни малейшего знака чувства и говорил мало, даже и с самою Адельгейдою, как будто боясь пропустить какое-нибудь слово ее, как будто наслушиваясь ее речей, наглядываясь на нее.

По мере того, однако ж, как Адельгейда ослабевала, Антиох более и более начинал понимать себя, складывал руки, судорожно сжимал их, обращал взоры к небу и потом ко мне, как будто спрашивал меня : " Что это такое, друг мой ? "

Адельгейды уже не было, а он все еще держал руку ее.

" Отчего так озябла она ?

Посмотрите : рука ее холодна, как лед !

Она вся побледнела ! " - - сказал наконец Антиох и в испуге вскочил с своего места.

" Леонид !

Посмотри, что с нею сделалось ?

Посмотри ! " - - говорил он, толкая меня к Адельгейде.

Я обнял его со слезами.

Антиох не плакал, хотя глаза его были красные и опухшие.

" Она не может умереть, - - говорил он, - - не может, потому что я еще жив.

Что же это такое ?

Какой это странный перелом болезни ?

Эти доктора ничего не понимают в психологических явлениях ! "

Он схватил себя за волосы и вырвал клок их, не чувствуя, что делает.

В бессилии склонился он ко мне, глаза его закрылись - - он был бесчувствен и неподвижен.

Признаюсь : я желал ему смерти...

Но смерть надолго забыла Антиоха.

- -

Бесчувственного перенесли мы его в карету и на руках вынесли из кареты в его квартиру.

Доктор, призванный мною, сказал, что это не обморок, что Антиох спит...

Не помню, как-то по-латыни назвал он этот сон.

Только это не был сон смерти.

Ровно через сутки Антиох проснулся, бодро встал, надел свой всегдашний шлафрок, казался задумчивым, глубоко размышляющим, поглядел на меня, но не оказал ни печали, ни радости, никакого признака жизни.

Более часа ходил он по комнате, когда пришел доктор и хотел посмотреть его пульс.

Молча Антиох подал ему руку, но не сказал ни слова.

Я стал говорить с ним.

Он смотрел на меня, не сказал ничего и опять начал ходить.

Потом сел он за свой столик, вынул десть бумаги, взял перо, приготовился писать, остановился, долго думал, бросил перо, взял карандаш, тер лоб свой с нетерпением.

Так прошло несколько часов.

" Завтра ! " - - сказал наконец Антиох задумчиво, бережно спрятал бумагу, лег на диван свой и скоро заснул.

Пришедши на другой день, я застал Антиоха уже вставшим.

Он опять сидел за своим столиком, держал перо, думал, не отвечал на мои слова.

Лекарь, приставленный к нему, сказал мне, что всю ночь Антиох проспал каким-то бесчувственным сном.

Целый день просидел он опять за своим столиком и иногда только прохаживался по комнате, думая, молча, потом опять садился и думал.

Видно было, что он слышит слова и видит людей, потому что, когда мы стали просить его принять лекарство, он с досадою и поспешно выпил его.

Когда я говорил ему о прежней дружбе нашей, он поглядел на меня, но не сказал ни слова, как будто человек, ничего не понимающий.

Так прошла целая неделя, и в Антиохе не было никакой перемены.

Он вставал поутру, не обращая ни на что внимания, спешил сесть за столик свой и целый день просиживал за ним, держа то перо, то карандаш, задумывался, думал, печально прохаживаясь иногда по комнате, и вечером ложился спать, с глубоким вздохом произнося : " Ну, завтра ! "

Более не слыхали мы от него ни слова.

Доктора, которым рассказывал я всю историю Антиоха, решили, что он в сумасшествии особенного рода, что лечить его нельзя обыкновенным образом, что обыкновенное лечение сумасшедших может только привести его в яростное безумие и что можно надеяться исцеления его со временем.

Сон Антиоха всегда походил на бесчувствие смерти : его нельзя было разбудить ; ел и пил он весьма мало, и то, когда принуждали его.

Я нанял для него квартиру на даче, в прелестном местоположении.

Ночью, во время сна, мы, перевезли туда Антиоха.

Он проснулся поутру, изумился, казалось, обгляделся кругом, но, увидев свой столик, бумагу, перо и карандаш, поспешно сел к столику и просидел целый день задумавшись, как будто стараясь что-то вспомнить.

Вечером он лег по обыкновению спать и, проснувшись на другой день, опять просидел его за своим столиком.

Идти никуда не хотел он, иногда с бесчувствием взглядывал в окно и тотчас отворачивался.

Однажды веселое общество гуляющих проходило под окном его - - он поглядел и отворотился к своему столику.

Мы испытывали лечить его музыкою.

Когда раздались звуки арфы, Антиох бросил перо, стал слушать, но через минуту с негодованием покачал головою, опять перо и не оказывал более никакого внимания.