Вы совсем не знаете хозяйства ; я хотел заменить вас собою, чтобы вы могли между тем, по обычаю вашему, на свободе думать и писать, ваши прекрасные картины, как было при старом барине ".

" Я сам еще не знаю, где я буду жить, - - сказал я, - - и чем жить ! " - - - едва не вырвалось у меня.

" Не знаете ?

А я так почти знаю, - - отвечал старик, усмехаясь.

В изумлении взглянул я на него : он оробел, смешался. - -

Я думал, что вы позволите мне жить с вами и приготовил было для вас и для себя квартирку, по вашему вкусу, прекрасную, веселую... простите меня !

- - Старик сложил руки с умоляющим взором. - -

Я знал, что у вас теперь нет денег.

У меня, во время моей службы у барина, скопилось до двух тысяч рублей.

Они лежали в ломбарде.

Вчера я взял их оттуда, нанял квартиру ; вот остальные деньги на разживунам...

О ! у вас под руками золото будет родиться, а теперь...

Батюшка, Аркадий Иванович ! не откажи : утешь меня, старика !

Вспомни, что душа моя " жилась с тобою, что я столько лег ходил за тобою, как за родным... "

- - Он хотел стать на колени.

Я бросился к моему старому другу и обнял его, этого слугу, - - он был выше в это время, гораздо выше многого, что называют люди высоким !

Я обнял бы его перед целым миром и горделиво сказал бы : " Обнимаю человека ".

Отказаться от такого предложения я не мог, более - - оно согрело душу мою, мир умел подкрасться ко мне в виде этого старика, под личиною добродетели.

С тех пор мы уже не разлучались.

Немедленно пошел я с ним осматривать мою новую квартиру.

В самом деле, Я увидел несколько веселеньких комнат.

Семен Иваныч в тот же день перевез мои вещи, устроил маленькое хозяйство.

Началась новая жизнь моя.

Горесть моя успокоивалась мало - помалу и превращалась в грусть и унылую память о былом.

Опять все возрождалось теперь в душе моей.

Около года жил я в глубоком уединении.

Чего не передумал, не перечувствовал я в это время !

- Я узнал теперь прежде всего, как мало было надобно человеку для вещественной его жизни, о которой столь много заботятся люди.

Семен Иваныч доставил мне некоторые работы, и этого достало мне прожить год.

Двум - трем богатым купцам надобны были портреты их самих, жен их, детей ; каким-то поэтам надобны были картинки к их поэмам.

Механически сделал я все это и никуда, ни к кому не ходил.

Все еще не было мною решено, что мне делать с самим собою ?

В этот год снова переучил я все, что знал, перемыслил, о чем думывал прежде.

Множество эскизов, рисунков, этюдов сделано было мною.

Темная мечта - - ехать в Германию и Италию - - становилась, однако ж, постоянною моею мыслию.

Я хорошо знал наш художественный мир и не хотел вступать в него.

Но все это - - мысли, мечты, предположения, ученье мое, - - все было так неполно, мертво !

Художник без живых страстей и ощущений, художник - мизантроп, какое-то недовольное создание, критически изучающее свое искусство, художник, который насильно старается разочаровать мир и природу и носится в неопределенных безднах между небом и землею, - - что это такое ?

Все что угодно, но не истинный художник.

Фридрих пишет пустыни безлюдные, дикие, необитаемые - - часто изображает он просто одно бесконечное море, но, посмотрите : тут есть, однако ж, клочок земного берега, тут нет людей, но есть земляих, и на ней видны остатки разбитой лодки, и чайка носится тут над каким-нибудь полуразрушенным крестом, а под этим крестом могила, и в ней.

Под мягким дерном гробовым, Спит сердце, некогда земным, Смятенным пламенем согрето !

Правда, и у меня была в мире могила, единственное место, куда ходил я гулять, могила незабвенного ; но она молчала, он молчал !

А душа моя требовала живого ответа, звала к себе живую душу !

Где же была эта живая душа, друг моей, моя ?

Я вопрошал и могилу друга моего, и мир : могила его не отзывалась мне, а мир шумел вокруг меня и не думал замечать моих скорбных воплей.

Однажды вечер был прелестный : один из тех вечеров петербургских, по которым лета петербургского не променяю я на лето одесское или таганрогское, теплое, но богатое жаром, пылью и мухами.

Проведя целый день в уединенной работе, я отправился на кладбище ; дорогою встречалось мне так мало народа ; на кладбище совсем никого не было : помнится, тогда весь Петербург гулял на островах, где показывали ему разные диковинки - - фейерверки и еще что-то такое ; о кладбище ли думать в это время петербургскому жителю, который за фейерверком готов скакать двадцать верст и только одного не променяет на гулянье : свидания, назначенного знатным человеком, в его передней !

Меня радовало, что решительно никто не встречался со мною на ниве божией : мне было так свободно на ней одному доспрашиваться ответов у самого себя, беседовать с могилою моего благодетеля.

Шумный город остался за мною, в городском тумане.

Уже долго сидел я и мечтал на гостеприимной могиле моей.

Ее не тяготил еще тогда великолепный памятник, какой поставили на ней после.

Меня не отчуждала еще от нее золотая надпись, где исчислены ордена и чины покойника, а не сказано, какое сердце скрывает эта драгоценная могила, какого человека прах тлеет в ней !

Я забыл самого себя в усладительной тишине этой природы, в тихом спокойствии этой могилы.

Природа, меня окружавшая, на этот раз - - казалось мне - - не была мертва : она дышала так понятно, весело, так тепло веяла она вокруг меня !

Мне казалось, что я чувствую даже биение пульса ее, что он отзывается мне даже и в этой хладной могиле, что каждая травка, смятая моею ногою, говорит мне : " Не презирай, не уничтожай меня - - ведь я жива ! "

Тут легкий шелест шагов послышался вблизи.

Оборачиваю голову : девушка в черном платье идет поспешно, не видя меня ; лицо ее закрыто вуалем...

Знаете ли, что я никогда не любил и теперь не люблю женщин ?

Я не люблю женщин, эту касту, эту секту ( как называет женщин наш милый поэт, воспевавший их, будто ангелов, ненавидевший, будто демонов ).

Женщина !

Кто из них самих не рассердится за такое название ?

Сами они не любят его : им хочется в ангелы, в человеки, в матери.

Тогда только жалобно говорят они : " я женщина ", когда раздраженная ими страшная воля мужчины разрывает цепи, какими они оковывают ее, они, пигмеи, мирмидоны, нарумяненные Омфалы, заставляющие своих Геркулесов прясть нитки и целовать башмачки и трепещущие их львиной кожи !

О, тогда они говорят тихо, жалобно : " Я женщина ! "

Переведите на настоящий смысл эти два слова : вы узнаете в них печаль души человеческой, понимающей свое жалкое, бедное полубытие, принужденной слабостью своею защищаться от грома, от молнии, горящих, гремящих в полной душе мужчины.

Во всю жизнь мою до того времени почитал я женщин загадкою, которая не стоит разгадки, шарадою, у которой два слова имеют смысл, являют два смысла, если их читать отдельно, и - - никакого, если сложить их вместе.

Это клавиши, на которых играют страсти мужчин.

Самые неприятные воспоминания о женщинах остались у меня от моего детства ; я совершенно разочаровался, видев потом женщин в большом свете.

От аркадских идиллий меня брала зевота.

Не хорош наш железный век, но, боже мой ! что же был золотой !

Только одна женщина существовала в мире, показала миру и унесла с собою из мира идеал, постигнутый потом в вещественных его формах Рафаэлем.

Венера Медицейская мне всегда нравилась как кусок мрамора, обделанный для анатомического образчика женского тела ; всегда смотрел я на эту статую, как философ смотрит на восковое изображение трупа, изучая в нем физического человека.

Но теперь, в это мгновение - - место, уединение, тишина, черное платье, закрытое лицо - - это не была женщина : это была какая-то идея, прилетевшая ко мне на призыв души моей.

Незнакомка останавливается, не видит меня, закрытого кустами, которые насадил я вокруг могилы моего друга.

Да она и не смотрит никуда - - она стоит подле какой-то своей могилы ; она становится подле нее на колена - - она тихо плачет, приклоняет к этой могиле свою голову...

С изумлением, не смея дышать, смотрел я на это создание, на его легкие, прелестные формы...

Она что-то шепчет, говорит ; напрягаю слух и слышу только одно слово : " Маменька ! "

Но как произнесено было это слово !

- - Милое, милое создание ! пусть на одре смерти моей, в последний час моих смертных терзаний, скажут мне его, это слово, произнесут его мне этими звуками - - они вдруг украсят всю прошедшую жизнь мою, они усладят мою смерть...

" Мать моя ! " - - скажу я тогда в свой черед природе и засну, как засыпает дитя на лоне своей матери, и эти звуки будут мне предвестником того, что услышу я в небе !..

" Веринька ! где ты ? " - - произнес мужской голос.

" Здесь ! " - - отвечала тихо незнакомка.

Сколько идей, мыслей, выражений соединилось для меня в одном этом слове ?

Здесь она - - при гробе матери !

Где же ей быть ?

Она неземная - - мир в это время смеется, веселится, глядя на паяцев.

Там собрались и женщины.

Но что ей до них ?

Ее ищите здесь, здесь, где лежит все, что привязывало ее к миру - - берегитесь, не испугайте ее : у нее есть крылья...

И она Вера, она пришла сюда, когда и я пришел сюда !

И рядом покоятся здесь два драгоценные ей и мне существа !

Мы свои с нею ; вот они, наши - - эти две могилы, доказательство, что мы с нею родные.

Откуда пришла она ?

Кто она ?

Зачем вдруг исчез весь мир, разделявший нас доселе ?

Зачем он вдруг столкнул нас, и говорит нам : " Плачьте вместе ! "

Неужели слезы наши, смешавшись вместе, будут небесною росою, от которой должен снова ожить и расцвесть увядший цветок нашей жизни ?

О ! мы обманем мир - - он свел нас на грусть и печаль, а мы найдем надежду и радость !

К незнакомке подошел немолодой мужчина.

Он казался мне таким добрым.

Пристально глядя на него, я ничего особенного не находил в его лице, но что-то необыкновенно доброе и простодушное оказывалось во всех его движениях.

Это была поэзия своего рода - - народная песня, пропетая добрым весельчаком.