Отойди на час !.. " - - закричал он диким каким-то воплем и оттолкнул от себя легонько Софию, которая от этого легкого толчка едва не слетела с ног.

- - Отдай пояс, - - кричала София, - - отдай пояс.

Этот пояс был подарен покойному тестю Димитрию Иоанновичу, тестем его, Константином Димитриевичем.

Я его знаю - - его украли потом, и вот он, вот он, вот он !

Наместник Ростовский ! узнаёшь ли ты этот пояс ?

" Он самый, клянусь всем, что есть святого ! " - - вскричал наместник Ростовский, едва держась на ногах.

Тут, в неистовстве, вскочил со своего седалища Шемяка.

Скамья, на которой сидел он, полетела на пол.

И с неописанным свирепством закричал он громко : " Княгиня ! еще одно слово и - - я клянусь тебе вторым пришествием Господним - - ты раскаешься в своем безрассудстве ! "

- - Он убьет ее ! - - провозгласили многие бояре и обнажили мечи.

Шемяка не внимал ни клика их, ни звука мечей.

София не слыхала слов его в запальчивости.

Тут высоко поднял Шемяка кубок, перед ним стоявший.

" Так, да расточится злоба твоя ! " - - вскричал он и с размаха ударил кубком об стол : дорогая хрустальная чаша разлетелась вдребезги, кубок согнулся, красное вино, бывшее в нем, потекло ручьями по скатерти.

Шемяка бросился к брату, видя уже несколько мечей, на него устремленных.

Князья и бояре, многие старались уйти из залы, другие бросились защищать Софью Витовтовну, третьи спешили позвать стражу.

Косой, как мертвец бледный, остановил Шемяку.

" Стой, брат ! - - сказал он, дрожащим, прерывающимся голосом. - -

Кровь христианская готова обагрить землю.

Может быть, мы с тобою стоим в сие мгновение на праге вечного судилища …

Если они хотят зарезать нас, как Святополк зарезал Бориса и Глеба - - Божья воля ! "

- - Он расстегнул пояс свой и кинул его на стол.

" Вот мой свадебный подарок брату Василию ! "

- - И давно бы так, - - сказал князь Зубцовский, - - и все бы сладилось.

Эх ! какой народ...

Господи ! твоя воля...

" Спорят о мешке, а в мешке ничего нет ! " - - примолвил кто-то.

Поступок Косого как будто образумил всех.

Князь Ярославский, князь Зубцовский, Юрья Патрикеевич стали между Косым и Софьею, которая как будто пробудилась в сию минуту от бешенства сожигающей тело горячки и почувствовала безрассудство, безумие своих поступков …

" Ну, ну ! кончено, кончено … " - - говорила она, отходя в сторону.

- - Князь Василий Юрьевич, княгиня, князь Димитрий Юрьевич - - полно, полно - - что за грех такой … - - говорили князья, " Брат ! - - сказал Косой, взяв за руку Шемяку. - -

Князья ! - - продолжал он, обращаясь на все стороны. - -

Что это было ?

Сновидение, или меня кто-нибудь обморочил ? "

- - Ничего, ничего !

Что за пир без побранки !

Экая невидаль !

Косой крестился обеими руками.

" Меня - - баба - - обесчествовала - - меня - - перед князьями !

А ! голова моя !

Ты еще у меня на плечах ! "

Он сжал кулаки и громко заскрежетал зубами.

- - Тише, князь ! - - шепнул ему Можайский.

" Ну, после рассудим, - - говорил Верейский, взяв Шемяку за руку. - -

Пойдем Димитрий Юрьевич ! "

Он потащил Шемяку из палаты.

- - Что это значит ?

Куда, князья, бояре ? - - вскричал Шемяка, вырываясь из рук Верейского.

Он взялся за свой меч.

Софии уже не было в палате.

Ее уговорили уйти.

Пиршество свадебное представляло зрелище страшного беспорядка.

- - Ничего, ничего, сладим, помирим !

Великое дело : лишнее слово сказано ! - - говорили князья - старики. - -

Эдакая Витовтова кровь !

- - Вот свадебку отпраздновали ! - - раздавалось со многих сторон.

" Теперь о мире говорить еще нечего, князья.

Меня обругали, оборвали, как презренного раба, как колодника на площади !

Где меч мой ?

Отдайте мне меч мой !

Разве я пленник здесь, а палата великокняжеская тюрьма моя ? "

- - Князь Василий Юрьевич, - - сказал князь Ярославский, - - успокойся …

" Отдай мне меч - - я еще не пьян, хоть и крепким вином напоили меня.

Неужели вы боитесь отдать мне меч мой ?

Драться я не стану и - - надеюсь, что меня еще не тотчас зарежут ".

- - Что за речи такие ! - - сказал Константин Димитриевич. - -

Мы тебе ручаемся.

" А если у тетушки уже подготовлены убийцы наши, то мы продадим свои головы не иначе, как за полдесятка голов каждую ! " - - вскричал свирепо Шемяка, положив руку на свой меч и до половины извлекая его из ножен.

- - Мы все отвечаем за вашу безопасность ! - - говорили князья Тверской, Ярославский, Зубцовский, Рязанский. - -

Пойдем вместе !

Кто из бояр и князей московских осмелится противоречить, тот заплатит дорого !

Бояре сих князей и спутники Косого и Шемяки сдвинулись в одну толпу.

Юрья Патрикеевич, представлявший самое жалкое лицо во время ссоры, выступил вперед и говорил, что князья могут быть уверены в своей безопасности. - - " Огня !

Пойдем ! " - - раздались голоса князей.

Косому подали меч его.

Все князья и бояре оставили палату.

" Ну, уж было дело ! " - - сказал князь Рязанский Тверскому.

- - Вот чему дивишься ! - - отвечал Тверской. - -

Посмотрел бы ты в старину : бывало без шуму ни одно веселье не кончалось и часто доставалось даже ребрам ; теперь - то уж вы все выродились...

" Что же ? - - шепнул Юрья Патрикеевич, отведя в сторону князей Можайского и Верейского. - -

Теперь ли их взять или после, ночью ?

Я окружил уже весь дворец воинами : только с крыльца - - и в цепи ".

- - Видишь, что нельзя, - - отвечал Можайский, - - при князьях.

Зачем было вам затевать такое позорище ?

Сами виноваты !

" Как же быть ?

Ведь княгиня может на меня осердиться ! "

- - Я послал уже сильные отряды к их дворам.

Живых ли, мертвых ли, но мы их достанем.

" Пособи нам, всемогущий и благий Господи !

А, правду сказать, княгиня слишком погорячилась … "

- - Юрья Патрикеевич боязливо осмотрелся кругом, произнося сии слова.

- - Да, чего тут : заварили вы кашу - - теперь масла жалеть не надобно, и - - Бог знает, как ее расхлебать придется !

Глава V

То обман, то плющ, играющий По развалинам седым : Сверху лист благоухающий - - Прах и тление под ним !

Жуковский

С чем бы сравнить нам матушку нашу, Москву ?

Не с красавицею ли, о которой идет далекая слава, за которую бьются в дальних сторонах и при имени которой звонко сшибаются и пенятся чаши на беседах юношей ?

Вы видите красавицу эту, вы приближаетесь к ней, с невольным трепетом, и что же ?

Перед вами милое создание, не дородница, не румянница, дева не гордая, не блестящая !

Вы дивитесь : откуда взялась слава о красоте этой девы ?

- - Не дивитесь, не давитесь : вглядитесь в нее, узнайте очаровательную эту деву, дайте милым, всегда опущенным глазам ее сверкнуть на вас …

О, этот взор выскажет вам все !

Образ незабвенной будет всегда преследовать вас, как совесть преследует злодея ; будет вечно с вами, как вечна память о милом, навсегда потерянном друге !

Чем более вглядываться будете вы в деву - очаровательницу, тем сильнее поймете пыл страстей, зажигаемых ею в сердцах юношей и не потухающих ни от отдаленности расстояния, ни от лет разлуки !

Такова Москва.

Громада ее поражает вас, когда вы издали завидели Москву.

Въезжаете в нее - - и где очарование ?

Нет ни реки величественной, ни гор высоких, ни лесов, оттеняющих другие города.

Но пойдемте со мною по Москве, по ее окрестностям.

Я укажу вам такие чудные красоты природы, что ни сибирские леса, ни прибрежье широкой Волги, ни берега Черного моря не истребят этих красот в памяти вашей.

Воробьевы горы, где серебристая Сетунь умирает в волнах Москвы - реки, где на несколько верст кругом зритель обхватывает взором и город, и поле - - никогда не забудет вас, кто видел хоть однажды !

Таково же чудное местоположение Симонова монастыря, ныне древней, богатой обители.

Воздвигнутый на крутом берегу, он глядится в светлые струи Москвы - реки, и оба берега ее - - с домами, монастырями, церквами, Кремлем, Замоскворечьем, Воробьевыми горами, Коломенским полем, лугом за Москвою, окрестными селениями - - перед глазами вашими !

Очаровательное место, когда заходящее, или восходящее солнце являет вам засыпающую, или пробуждающуюся Москву, тени вечера густеют, или ночные мраки тают перед вами, песня пловца оглашает окрестность, и заунывный звон монастырского колокола - - этот скрип дверей вечности - - раздается, будто голос времени …

Через три дня, после события на свадьбе Великого князя, нами описанного, вечером, через глубокие сугроба : снега, от Крутиц, по сосновому бору, пробирался кто-то в Симонов монастырь, в небольших санях, запряженных в одну лошадь.

Ездок этот остановил сани у задних, маленьких ворот монастыря и начал тихо стучаться в ворота.

Сторож монастырский, ходивший внутри двора, с дубинкою на плече, спросил : " Кто там ? - - и. - -

За чем ? "

- - " Отвори, брат Федосей ! " - - отвечал приехавший.

" А ! это ты, Иван Паломник ! - - сказал сторож. - -

Тебе как не отворить.

Добро пожаловать !

Господи Иисусе Христе, сыне Божий ! " - - шептал он, отмыкая замок.

Маленькая калитка отворилась.

Привязав повод лошади изнутри ворот, вошел в монастырскую ограду приезжий, которого называл сторож Иваном Паломником.

Казалось, что он был весьма знаком со сторожем и со всем монастырем, ибо не говоря ни слова пошел от ворот, а сторож не спрашивал : куда и зачем идет он ?

Прямо к келье архимандрита подошел приезжий и постучался в двери.

" Во имя Божие отвори, отец Варфоломей ", - - отвечал приезжий на вопрос из кельи : " Кто пришел ? "

- - Дверь отворилась ; приезжий вошел в келью ; слышно было, что за ним задвинули дверь изнутри засовом.

Келья архимандрита состояла из двух небольших покоев, находясь в ряду других монастырских келий.

Мрачные стены ее украшались только несколькими образами и то без риз и без всякого убранства : неугасимая лампада горела перед ними.

В углу передней комнаты стоял дубовый, ветхий стол, на котором сложено было одеяние архимандрита и лежал клобук его, ибо архимандрит был в келье своей в простой свитке, с открытою головою.