Случилось совсем не то : при училищном второкурсии только народились в товариществе такие гадины, отвратительные гадины, как Тавля, и такие дикие характеры, как Гороблагодатский.

Они ненавидели друг друга, потому что воспользовались данною им властью для разных целей.

Тавлю ненавидели и другие силачи - Лашезин и Бенелявдов ; его все ненавидели и презирали.

Тавля, в качестве второкурсного авдитора, притом в качестве силача, был нестерпимый взяточник, драл с подчиненных деньгами, булкой, порциями говядины, бумагой, книгами.

Ко всему этому Тавля был ростовщик.

Рост в училище, при нелепом его педагогическом устройстве, был бессовестен, нагл и жесток.

В таких размерах он нигде и никогда не был и не будет.

Вовсе не редкость, а напротив - норма, когда десять копеек, взятые на недельный срок, оплачивались пятнадцатью копейками, то есть, по общепринятому займу на год, это выйдет двадцать пять раз капитал на капитал.

При этом должно заметить, если должник не приносил, по условию, долгу через неделю, то через следующую неделю он обязал был принести вместо пятнадцати двадцать копеек.

Такой рост неизвестно с каких пор вошел в обычай бурсы ; не один Тавля живодерничал ; он был только виднее других.

Необходимость в займе всегда существовала.

Цензор или авдитор требовали взятки ; не дать - беда, а денег нет, вот и идет первокурсный к своему же товарищу, но ростовщику, согласен на какой угодно процент, лишь бы избавиться от прежестоких грядущих розгачей.

Кредит обыкновенно гарантируется кулаком либо всегдашнею возможностью нагадить должнику, потому что рисковали на рост только второкурсники.

Надо заметить, что большая часть тягостей в этом отношении падала на городских, потому что они каждое воскресенье ходили домой и приносили с собою деньжонки ; поэтому на городских налегали все, хотя и из них считался уже богачом, кто получал на неделю какой-нибудь гривенник.

Поэтому многие были в неоплатном долгу и нередко состояли в бегах.

Пошлая, гнилая и развратная натура Тавли проявилась вся при деспотизме второкурсия.

Он жил барином, никого знать не хотел ; ему писались записки и вокабулы, по которым он учился ; сам не встанет для того, чтобы напиться воды, а кричит : « Эй, Катька, пить ! »

Подавдиторные чесали ему пятки, а не то велит взять перочинный нож и скоблить ему между волосами в голове, очищая эту поганую голову от перхоти, которая почему-то называлась плотью ; заставлял говорить ему сказки, да непременно страшные, а не страшно, так отдует ; да и чем только при глубоком разврате Тавли не служили для него подавдиторные ?

При всем этом он был жесток с теми, кто служил ему.

« Хочешь, говорит, Катька, рябчика съесть ? » - и начинает щипать подчиненного за волоса.

« Тебя маменька вот так гладила по головке ; постой же, я покажу, как папенька гладит» ; после этого, уставив палец против шерсти ( волос ), он плотно проводил им от начала лба и до конца затылка.

« Видал ли ты Москву ? » - спрашивает он ученика и прикладывает свои широкие, потные, скверные ладони к ушам подавдиторного, сжимает между ними голову его и потом, приподняв на воздух, говорит : « Теперь видишь ли Москву ? вон она ! ».

Он загибал своим товарищам салазки, то есть положит ученика на сиденье парты лицом вверх, поднимает его ноги и гнет их к лицу.

Плюнуть в лицо товарищу, ударить его и всячески изобидеть составляло потребность его души.

Известно было товарищам, что он однажды добыл из гнезда неоперившихся воробьиных птенцов, взял за тонкие ноги и разорвал воробьев на части.

Меньшинство его ненавидело ; большинство боялось и ненавидело.

Гороблагодатский был сильная, но дикая натура.

Второкурсие отразилось на нем совершенно иначе, нежели на Тавле.

Он был положительным доказательством, что начальство ошиблось в расчете, вводя деспотизм ученика над учеником и через то желая внести в товарищество ябеду и донос.

Товарищество в самом деспотизме нашло себе опору.

Второкурсные сделались хранителями преданий и, получив по наследству ненависть к начальству, употребляли власть, им данную, на то, чтобы гадить тому же начальству.

Цензор, авдитора, секундатор стали на стороне товарищества, а во главе их всех, в тот курс, который описываем мы, стоял Гороблагодатский.

Пьянство, нюханье табаку, самовластные отлучки из училища, драки и шум, разные нелепые игры - все это было запрещено начальством, и все это нарушалось товариществом.

Нелепая долбня и спартанские наказания ожесточали учеников, и никого они так не ожесточили, как Гороблагодатского.

Он был отпетый.

Отпетый характеристичен и по внутреннему и по внешнему складу.

Он ходит, заломив козырь на шапке, руки накрест, правым плечом вперед, с отважным перевалом с ноги на ногу ; вся его фигура так и говорит : «хочешь, тресну в рожу ? думаешь, не посмею ! » - редко дает кому дорогу, обойдет начальника далеко, чтобы только избежать поклона.

Гороблагодатский поддерживает самое неприличное дело, если оно относится ко вреду высших властей, отмачивает дикие штуки.

Он ревнитель старины и преданий, стоит за свободу и вольность бурсака и, если нужно будет, не пощадит для этого священного дела ни репутации, ни титулки.

Он основной столп товарищества.

Бурсаки с такими доблестями обыкновенно звались отпетыми.

Но отпетые были разного рода : одни из них назывались благими : это были дураковатые господа, но держащиеся тех же принципов ; другие назывались отчвалыми : эти были вообще не глупы, но лентяи бесшабашные ;

Гороблагодатский же был отпетый башка : он шел в первых по учению и в последних по поведению.

Башка и отчвалый умно гадили начальству, а благой глупо : например, вдруг захохочет учителю в лицо и покажет ему кукиш ; вздерут благого, а через несколько времени он опять выкинет какую-нибудь глупую дерзость.

Но никто из отпетых так не солил начальству, как Гороблагодатский.

Если вымазали эконому двери нестерпимой размазней ( жидкая гречневая каша ), нелюбимому учителю вшей [ 1 ] напустили в шубу, свинье инспектора переломали ноги или оторвали хвост, обокрали погреб смотрителя, выбили ночью целый ряд стекол - все это были дела Гороблагодатского, который смело вел за собою на пакость начальству благих и отчвалых.

Когда требовалось устроить стачку против начальства, то опять коноводом был Гороблагодатский : под его влиянием отпетые настраивали недавно сеченных и вообще недовольных ; эти волнуют весь класс, самые смиренные и кроткие начинают шуметь и грозить, товарищество возбуждено - и зреет бурсацкий скандал, который на местном языке называется бунтом.

Протестанты наперед знают, что они ничего не добьются от начальства : если, например, их кормили убоиной, похожей на падаль, то они уверены, что и после возмущения будут есть ту же убоину ; но они по крайней мере гнев сорвут, а там пори себе десятого.

Гороблагодатскому, как отпетому, часто доставалось от начальства ; в продолжение семи лет он был сечен раз триста и бесконечное число раз подвергался другим разнообразным наказаниям бурсы ; но, во всяком случае, должно сказать, что его все-таки мало секли : за его разные проделки ему следовало бы подвергнуться наказаниям по крайней мере в пять раз больше, но он был ловок и хитер.

В бурсе отпетыми было изобретено много способов, чтобы надувать начальство.

Особенно замечателен был прием под названием - пустить вкруговую.

Например, отнимут табакерку у А. ; А. говорит, что она не его, а В. ; В. ссылается на Д., Д. на А., А. опять на В. - вот и круговая : разыщите, чья табакерка.

В круговую вводилось человек тридцать, и тогда сам Соломон не разберет, кого следует выпороть.

При бунтах всегда прибегали к круговой.

« Ты зачем кричал во время класса ? »

- « Меня научил такой-то ».

- « А ты зачем ? ».

Тот ссылается на другого, и пошла коловоротица, в которой сам черт ногу сломит.

Надуть товарищество считалось преступлением, надуть начальство - подвигом и добродетелью.

Случалось, что секли не того, кого следует, но наказываемый редко выдавал виноватого.

Добровольное сознание в проступке ученики признавали за пошлость и трусость ; напротив, кто больше и наглее лгал перед начальником, бессовестно запирался, путал дело мастерски, божился и клялся на чем свет стоит, тот высоко стоял в глазах бурсацкой общины.

Но и в этом отношении Гороблагодатский стоял выше всех ; после долгой практики в скандалах разного рода он приобрел навык в самом изворотливом запирательстве.

Другие только не сознавались в проступке, а он с самоуверенной дерзостью, глядя прямо в глаза начальнику, огрызался, и в то время такая оскорбленная невинность была написана на его лице, что опытный физиономист и психолог сбился бы с толку.

Он входил до того в роль невинного, что сам считал себя невинным и под лозами никогда не сознавался.

Все, что исходило от начальства, он презирал и ставил ни во что ; поэтому розги, оплеухи, лишения обеда, стоянье на коленях, земные поклоны и т. п. для него положительно не имели никакого морального значения.

Наказание было до такой степени дело не позорное, лишенное смыслу и полное только боли и крику, что Гороблагодатский, сеченный публично в столовой, пред лицом пятисот человек , не только не стеснялся сряду же после порки явиться перед товарищами, но даже похвалялся перед ними.

Полное бесстыдство пред начальнической розгой создало местную поговорку : не репу сеют, а секут только.

Да чего лучше : секундатор, товарищ, секущий своих товарищей , уважаем и любим был ими, потому что и он служил в их видах : искусный в своем деле, он сильно драл своих товарищей, и свистели лозы по воздуху, когда под ними лежала добрая голова.

Гороблагодатского много секли ; случалось ему вкушать даже до ста ударов, и потому он переносил розги легче, нежели его товарищи, вследствие чего с абсолютным презрением относился к какому бы то ни было наказанию.

Ставили его коленями на покатой доске парты, на выдающееся ребро ее, заставляли в двух шубах волчьих делать до двухсот земных поклонов, приговаривали держать в поднятой руке, не опуская ее, тяжелый камень по получасу и более ( нечего сказать, изобретательно было начальство ), жарили его линейкой по ладони, били по щекам, посыпали сеченное тело солью ( верьте, что это факты ) - все он переносил спартански : лицо его делалось после наказания свирепо и дико, а на душе копилась ненависть к начальству.

Мы видели в Гороблагодатском переносчивость физической боли, когда Тавля задавал ему с пылу горячих.

Но кража, сплетня, порча чужих вещей и всякая гадость не считались пороками только относительно начальства, а в себе самом товарищество было честно, и с этой стороны Гороблагодатский является в новом свете.

Он не взял ни одной взятки, беспристрастно и справедливо отмечал подавдиторным баллы, не куражился над ними, часто защищал слабосильных, любил вмешиваться в ссоры и хотя деспотически, но всегда справедливо решал их ; он постоянно солил ростовщикам и взяточникам.

Товарищество его любило и уважало.

Мы сказали, что Гороблагодатский глубоко ненавидел Тавлю за его гнусную натуру ; но он с ним играет в камешки : ему хочется выиграть и помучить Тавлю.

Кончив щипчики, Тавля предложил лукаво : - Не хочешь ли еще ?

Тавля отлично играл в камешки и надеялся на себя.