Ему неловко было видеть девушкины слезы, как-то совестно.

Он боялся оскорбить ее нескромными вопросами.

-

Отчего же ? - спросил он с замешательством.

-

Я думаю, оттого, что жизнь моя худая …

Молотов посмотрел с удивлением на эту бойкую, розовую, кисейную девушку.

-

И живешь здесь !..

Ну что здесь ?..

Особенно зимой … снегом занесет … волки воют … никого нету … одна маменька …

Какое это житье ?

-

Зачем же летом зиму вспоминать, Елена Ильинишна ?

-

Ах, Егор Иваныч, как иногда невесело бывает !..

Отчего это?

Молотов думал : « Ну, что я скажу ?..

Чего ей ?..

Право, какая она ! »

-

Я думаю, оттого, что так я росла …

Что я видела ?

Ничего не видела …

Хоть бы брат был у меня хороший …

Сестра замужем и уехала …

-

Ведь у вас есть брат ? - спросил Молотов.

-

Бог с ним, с этим братом …

Отчего это братья не любят сестер своих ?

И другие подруги тоже жалуются.

-

А вас брат не любил ?

-

Нет …

Мы, бывало, у него не говорим, а дребезжим все …

Всегда, бывало, с насмешкой, все назло …

Маленькие росли, только и помню, что бил, да ломал все, да ябедничал, а отец был такой угрюмый, строгий, всегда за старших …

Что-нибудь сделает худое, да на меня же и нажалуется …

Прозвищ всяких надавал …

Не мог азбуки выучить без колотушек …

Теперь ему же маменька посылает деньги ; разве это хорошо ?..

Мужчина должен сам деньги доставать, а сестрам где взять ?

Леночка помолчала.

-

Была одна знакомая, - продолжала она, - стала учить по-французски, так братец же отбил охоту, коверкает нарочно слова, и сестрица тоже хохочет.

Ну, вот и житье !..

А строгость какая !..

Всем воля, всем праздник, лишь мы никуда …

У папеньки и не заикайся выехать куда-нибудь … и на маменьку прикрикнет … как можно, в самом деле ?..

Разве так получают образование ?..

Все сама … потихоньку и манерам выучилась, и танцевать, и моду перенимать …

-

У вашего отца, я слышал, было большое состояние ?

-

Давно прожили, я еще маленькая была …

Тогда папенька стал богу все молиться …

Станет какую-нибудь спасительную книгу читать, наставления делать, а потом бранить нас … просто тоска !..

Что мне богу молиться ?

Я гулять хотела !..

Чем я хуже других ?..

Говорят, Таня Песоцкая и умная, и хорошая, и все, - ничего нет хорошего, а вот одевается хорошо, потому что богата …

« Что же это за Леночка ? - размышлял с недоумением Молотов.

- Сначала я думал, что она хорошенькая, наивная, бойкая провинциалка, которой ничего не стоит назначить свидание с мужчиной, которое, разумеется, ни к чему не поведет, говорить разную наивную дребедень, играть в прятки, словом : делать тысячу детских шалостей.

А теперь ?

Ее одолевает скука жизни, ей не сойтись с подругами, ей хотелось бы … хоть брата хорошего …

Кстати, сколько ей лет ? »

Молотов не мог определить года Леночки : «восьмнадцать ей или двадцать ?

»

Между тем Леночка продолжала жаловаться, и всего неожиданнее было, когда она перешла опять к брату и сказала :

-

Ведь он хороший был … всем здесь девицам понравился … ловкий какой !

Смешил как !..

Только как сестра ни любит брата, он не полюбит сестру.

Леночка замолчала.

-

Что вам на это сказать ?

Не поминайте старого - бог с ним …

Можно еще поправить дело …

Леночка взглянула на него при этих словах.

-

Читайте, учитесь, - продолжал Молотов и вдруг остановился, вспомнив, что юноши наши всегда предлагают это универсальное лекарство от всех дамских болезней.

-

Я неспособная, - отвечала Леночка.

-

Это неправда ; вы так же способны, как и другие девицы.

-

Знаете что, Егор Иваныч, одна цыганка мне предсказала, что я не буду счастлива …

Ах, Егор Иваныч, как ее высекли тогда !

И из деревни папенька велел выгнать ее.

Я тогда еще маленькая была.

-

Что ж, вы верите ?

-

Иногда и правда выходит.

Та же цыганка предсказала, что моя сестра будет за офицером, - так и вышло.

-

Но ведь ту же цыганку высекли, а она не могла это узнать …

-

Да … - протяжно сказала Леночка, - а все же страшно.

Зачем бы ей говорить, что вот бог тебе счастья не даст ?

-

Со злости.

-

Ей не на что было сердиться.

-

Этого нельзя знать, Елена Ильинишна.

-

Ай, какая я странная ! - вдруг сказала Леночка.

- Зачем это я все говорила ?..

Вы, Егор Иваныч, не будете смеяться ?

-

В ваших словах ничего не было смешного.

Вы видели, как я вас слушал.

-

Вам как будто удивительно было ?

Как я - не говорят девицы …

Молотов немного покраснел.

Он действительно не без удивления слушал Леночку.

Но у Егора Иваныча было много добродушия.

Он верил, что человек редко бывает виноват в недостатках своих, что его портят воспитание и другие условия жизни ; он давал громадное значение внешним обстоятельствам, верил, что в самой темной душе бывает искра божия, которая, лишь только подует благотворный ветер, может разгореться прекрасным пламенем.

« Чужая душа - потемки » - это была одна из любимых его поговорок.

Поэтому он не решался осудить Леночку, не думал и смеяться над ней ; ее странная откровенность возбуждала его жалость.

Может быть, тут действовала и еще какая-нибудь причина.

Чего не случается на свете ?

Кто ж ее знает !

Может, ей, и в самом деле, трудно было на душе, напала теска, захотелось высказаться, - вот и явилась неожиданная исповедь.

Она, быть может, сама себе бы рассказала, первому воробью стала бы жаловаться, цветку, кусту сирени.

Да, бывают в жизни человека редкие моменты, когда возникает в душе жажда откровенности и речей, хотя после часто и стыдно бывает, особенно когда догадаетесь, что вас слушали без сочувствия.

« Эк меня разносило ! - думается увлекшемуся человеку.

- Опять, опять не утерпел !..

Зачем было высказываться до таких подробностей ?

К чему эти вопли, которые не нормальное же мое состояние ?

Разве первый раз ощутил я прилив этих чувств ?

Надобно смотреть на других : все спокойны, не увидишь одушевленного лица - все, как доска, без выражения, не услышишь сильно поднятой ноты в голосе.

Мало ли что вчера было больно, нестерпимо, кричать хотелось, а сегодня больно от неумеренного крику».

Но напрасно человек заклинает горячее слове и откровенную беседу ; когда созреет вопль душевный, радостный или печальный, опять явится откровенность, потому что это закон физиологический и психический, это закон природы.

Есть какой-то хмель в откровенности ; она одуряет и увлекает ; и как рад человек, когда найдет другого человека и когда он, оглядевшись, уверится, что над его мыслью никто не стоит, запрет двери - и тут - то польются речи рекой, и тогда именно можно заговориться до охмеления.

Поговорить хоть, если нельзя делать ; хоть потихоньку, если нельзя вслух.

Кто не испытывал этого блаженства речи ?..

Вот и Леночка высказала жалобу, назревшую в душе ее : она не могла не говорить в данную минуту ; хотела бы, да не могла.

Каковы ее жалобы, то другой вопрос.

Молотов не знал, что отвечать на Леночкины слова : « Вы не станете смеяться, Егор Иваныч ? »

Он чувствовал, что Леночка с болезненным напряжением ожидала ответа, что она боится за свою откровенность, и потому он отвечал с одушевлением :

-

Уверяю вас, Елена Ильинишна, что ничего нет смешного в ваших словах … напротив …

-

Что напротив ?..

Вам жалко было ?

Молотов отвернулся в сторону, - так ему неловко было от подобного вопроса.

« Неужели же сказать : жалко было ? » - думал он.

Егор Иваныч ощутил острое чувство, легко понятное для человека, который не любит, когда при нем режут пробку, скрипят дверью или водят гвоздем по стеклу.

-

Вы только никому не рассказывайте, - просила Леночка.

-

Помилуйте, я это понимаю.

-

Вы добрый, Егор Иваныч … право …

А я все-таки странная … чудачка …

Ну, да ничего … вы никому не скажете.

Потом Леночка попросила у Молотова стихов Пушкина, которые он и обещал прислать ей.

И Леночка совсем повеселела.

Они отправились домой.

Егор Иваныч думал, что давно пора.

Он боялся, чтобы не обратили внимания на их долгое отсутствие.

Но Обросимов с дочерью пошли прогуляться по деревне и не позвали молодых людей ; мать же Леночки и не подумала о них.

У нас на долю иных девушек выпадает удивительно широкая свобода - что хотят, делают.

У иных очень умны матери, а у иных очень глупы.

Мать Леночки была забита мужем, приучена к подчинению чужой воле, и когда Леночка стала подрастать, Аграфена Митревна подпала ее влиянию.

Так и завязывались отношения между молодыми людьми.

Впрочем, они еще не определились, хотя и можно заметить, что Молотов был более страдательным лицом.

Что это значит ?

Бесхарактерность его ?

Он всему как-то странно подчиняется.

Вот и Леночка - во всем указывала дорогу.

Она первая написала письмо, первая руку пожала, первая пустилась в откровенности и едва не слезы, да и во всем она как-то умела указать череду.

Она била его цветами, едва на обняла, когда отыскала в кусту, кричала ему «пора » и его заставляла кричать «пора».

Какой-то узелок завязывался в их отношениях.

Характер Леночки несколько определился, а Молотов до сих пор стоит какой-то молчаливой фигурой.

Мы до сих пор видели только, как он работает.

Чем-то он скажется ?

Время летело так быстро, как оно может лететь только в молодые годы.

С каждым днем Егор Иваныч занимался усерднее, потому что с каждым днем прибавлялась срочная работа.

Он по-прежнему беззаботен и юношески счастлив, по-прежнему верит в себя и ближних.

Нам, старикам, досадно бывает видеть эту беспечность и веру юности.

Нетрудно разочарование для того, кто смолоду ознакомился со злом, да и какое очарование для того, кто семилетним ребенком на грош не верил своему товарищу, что его надуют или сделают какую-нибудь пакость ?

Такой человек ходит всегда осторожно.

Но вот такие люди, как Егор Иваныч, долго и упорно сохраняют розовый взгляд на мир божий.

Правда, и он знает, что зла очень много в мире и очень много подлых людей.

Но спросите же его, откуда это он узнал, - «слышал, читал», - ответит он вам.

Где подлые люди ?

Они представлялись ему «там», в мире, в «свете».

И ходил он, не глядя под ноги, не всматриваясь в окружающие его лица, не написана ль на них подлость.

Неужели он долго еще не разочаруется, долго сохранит этот ясный, спокойный взгляд, который так досаден нам, старикам ?