Для твоих нервов это полезно...

- - Скажи, пожалуйста, Лиза, тетушкин дом велик ? - - спросила Катерина Сергеевна.

Лиза посмотрела на нее с легким удивлением и недоверчиво.

- - В нем восемь комнат ! - - ответила она.

- - Он теплый ?

Годится для зимы ? - - продолжала Катерина Сергеевна.

- - О да, конечно, годится...

- - А ты уступила бы нам часть его ?

- - Катя !

Как тебе не стыдно спрашивать ?

Да это было бы для меня величайшее счастье !..

Катерина Сергеевна приподнялась и села.

- - Знаешь что, Лиза !

Ты, конечно, мне не поверишь, скажешь, что это только настроение такое, а через час будет другое.

Но даю тебе честное слово, я твердо решилась : чуть только начнутся первые весенние дни, мы переедем к тебе в деревню и будем там жить безвыездно.

Лиза встала и подошла к ней.

- - Ах, Катя !

Если бы это удалось !

Я была бы так счастлива.

Я поеду туда теперь, недели через две, приведу все в порядок, устрою.

Вам будет там уютно, славно !..

Она взяла обе руки Катерины Сергеевны и горячо пожала их.

- - Спи же, спи, Лиза ! - - сказала Катерина Сергеевна, ответив ей рукопожатием. - -

Я все равно не лягу !

Ни за что не лягу !

Она вышла и вернулась в столовую.

Она в самом деле всю ночь ходила по комнатам в мягких туфлях, прислушиваясь к малейшему шуму в кабинете...

Отчасти ей мешало спать охватившее ее волнение ; но тут имело также значение глубокое сознание, что она во всем виновата и не имеет права спать.

Ее нравственное состояние было таково, что самое высокое наслаждение доставила бы ей теперь возможность как-нибудь чувствительно наказать себя, испытать какое-нибудь лишение, обиду.

Когда утром около половины девятого пришел Рачеев, он изумился ее виду.

За эту ночь она заметно похудела, лицо осунулось, глаза казались большими и горящими.

- - Вы уже встали ? - - спросил он.

- - Я не ложилась !

Он покачал головой.

- - Вы неисправимы.

Прежде вы жили своим капризом, теперь живете покаянием.

Это одно и то же !..

- - Все равно... я не могу спать !

.

.

IX

Прошла неделя.

Дмитрий Петрович каждый день проводил несколько часов у Баклановых, обедал у них, а вечером заезжал на полчаса к Высоцкой.

Евгения Константиновна внимательно следила за болезнью Николая Алексеевича, и Рачеев должен был ежедневно сообщать ей подробности.

- - Ну - те, рассказывайте, как наш друг сегодня ? - - спросила она, его, едва только он вошел в кабинет.

Вчера уже она лолучила сведение, что Бакланов обедает со всеми в столовой и скоро выйдет на улицу.

- - Отлично.

Он делается прежним милым человеком ! - - ответил Рачеев. - -

Сегодня за обедом завел речь о поездке за границу...

Настойчиво требовал.

Но Катерина Сергевна - - ни за что !

Он почти неделю не следил за ее настроением и не знал, что мысль об этой поездке сделалась для нее казнью...

Она сказала ему серьезно : " Если ты хочешь сделать мне истинную услугу, то поедем весной в деревню и проживем там, пока не надоест ! "

Он смотрел на нее с удивлением.

" Ты ?

В деревню ?

Да ты ненавидишь деревню и мужиков ! "

Она рассмеялась.

" Я полюблю их, я непременно полюблю их ! - - воскликнула она. - -

Они так долго давали тебе материал, кормили нас, а я была неблагодарна !.. "

Объяснение кончилось мирно.

Николай Алексеич нежно поцеловал у нее руку и больше ни слова не сказал о загранице.

Лизавета Алексевна...

Вот удивительная девушка !

Она готова всем пожертвовать для них.

Едет со мной туда, в наши края.

Хочет ремонтировать дом, устроить его поуютней, чтоб к их приезду все было готово.

- - И вы думаете, что это не переменится ?

Вы думаете, Катерина Сергевна долго будет под влиянием этого настроения ?

- - Думаю, что долго.

Она была глубоко потрясена болезнью мужа.

У нее ведь натура благородная.

Все дело только в том, какой импульс руководит ее нервами.

Николай Алексеич сам был во многом виноват.

Он постоянно подделывался под ее маленькие капризы, культивировал их ; очень естественно, что они мало-помалу сделались большими, выросли, как растут деревья в хорошей почве и при хорошем уходе...

По-моему, лишь бы только хватило у нее решимости переехать в деревню, а там она сейчас же увидит, что люди везде - - люди, а воздуху и солнца там больше...

- - Знаете что ?

Мне пришла мысль, не сейчас, а уже дня два ! - - промолвила Высоцкая. - -

Я думаю, что долг наш - - друзей Николая Алексеича - - подбодрить его каким-нибудь... как бы это сказать ?

Сочувственным движением, что ли...

- - Чем же, например ?

- - Обед ему устроим, что ли...

Нас соберется человек семь - восемь, маленький кружок...

Вы предложите двум, да я двум, вот уже шестеро, затем Катерина Сергевна и он.

Место выберете вы...

Где-нибудь в ресторане, конечно, но чтоб можно было спрятаться...

Ну, одним словом - - пусть это будет вполне интимно.

Кстати, я никогда еще в жизни не обедала в ресторане...

Как вы думаете, это можно сделать ?

- - Почему же нельзя ?

Но кого пригласить ?

Я позову Калымова, он издатель Николая Алексеича, а больше у меня никого нет !.. - - сказал Дмитрий Петрович.

- - Только не Ползикова.

Бог с ним...

Он неудобен...

Ну, тогда я скажу троим.

Два уже у меня намечены.

Оба молодые писатели...

А третьего я придумаю.

Так вы переговорите с Баклановыми...

Или, может быть, мне самой поехать к Катерине Сергевне ?..

- - Это не мешало бы !

- - Ну что ж, я так люблю Николая Алексеича и его талант, что готова на жертвы !.. - - смеясь, промолвила она. - -

Или вы думаете, что перемена в Катерине Сергевне коснулась и этого ?

- - Этого я не думаю.

Она осталась по-прежнему красивой, умной и интересной женщиной...

А кажется, еще не было примера, чтоб такая женщина сумела отнестись сердечно к другой - - тоже красивой, умной и интересной !..

- - Однако вы уже вполне усвоили здешние приемы любезных людей.

- - Да, начинаю портиться.

Надо уезжать поскорее.

Рачеев в самом деле решил уезжать.

Жена звала его, да и самого его тянуло на покой.

Он искренне дивился тому, как в каких-нибудь два месяца можно устать, ничего не делая.

Ведь в сущности он ровно ничего не делал в Петербурге, но здесь атаковала его такая масса разнообразных впечатлений, что хотелось отдыха и спокойствия.

Бакланов уже выходил и раза два гулял по Невскому.

Он совсем оправился, слабость прошла, раздражительность заменилась прежним благодушием ; только головные боли по временам возвращались и сильно угнетали его.

Тогда у него являлось какое-то неприятное ощущение тоски, дурного предчувствия, и состояние духа омрачалось.

Он ложился на диван лицом кверху, закрывал глаза и с четверть часа лежал молча и неподвижно.

Это средство, которое он сам для себя изобрел, оказывалось действительным, боль смягчалась, и он вставал опять добродушный и веселый.

Катерина Сергеевна совсем была неузнаваема.

В ее обращении со всеми, в особенности с мужем, появилась необыкновенная ровность и мягкость.

Она крепко держала себя в руках, внимательно следила за собой, с усилием подавляла всякую попытку к вспышке и ликовала в душе по поводу каждой такой победы над собой.

Николай Алексеевич смотрел на все это с недоумением ; сперва у него явилось даже опасение : к лучшему ли это ?

Не преддверие ли это какого-нибудь неожиданного поворота ?

Но когда он заметил, что Катерине Сергеевне это стоит борьбы, когда в нескольких случаях от его наблюдения не скрылись те усилия, каких ей стоило погасить вспышку в самом начале, он пришел к заключению, что это не какой-нибудь болезненный перелом, а сознательная работа над собой, - - и порадовался этому.

В один из таких дней, когда Николай Алексеевич с Рачеевым гуляли перед завтраком, в гостиной Баклановых появилась Евгения Константиновна Высоцкая.

В первый момент, когда они встретились, Катерина Сергеевна сильно покраснела и смутилась.

Это был второй визит Высоцкой в сезоне, тогда как они привыкли бывать друг у друга всего лишь по одному разу в сезон, находя, что это достаточно для поддержания добрых отношений.

- - Я очень рада вас видеть !.. - - промолвила Катерина Сергеевна, но сейчас же прибавила : - - Какая досада : Николай Алексеич сейчас только вышел !..

По лицу Высоцкой промелькнула легкая тень, но она сейчас же улыбнулась.

- - Да, мне хотелось бы повидать его...

Он, кажется, уже совсем поправился ?

Но я главным образом к вам приехала, Катерина Сергевна !..

Легкое недоумение на лице хозяйки.

- - Даже по делу, если хотите.

Мы задумали сделать вашему мужу маленький сюрприз...

Небольшой кружок устроит ему обед.

Разумеется, если вы согласитесь участвовать...

Мы - - это я и Дмитрий Петрович...

Вы ничего не имеете против этой фирмы ?

Она улыбнулась, хозяйка тоже.

- - Разумеется, ничего.

Обедать я согласна.

Это будет маленькое торжество.

Я никогда еще не бывала на таких обедах.

Это интересно...

- - Вот и отлично.

Рачеев скажет вам, когда это будет... - -

Она посидела еще минут десять и уехала, выразив желание видеть Катерину Сергеевну у себя.

О деревенской поездке не было сказано ни слова...

Высоцкой было известно мучительное происхождение этого решения, и она боялась затронуть больное место.

Через два дня после этого визита состоялся обед.

В ресторане отыскалась очень поместительная отдельная комната - - маленький зал с высокими сводами, с вполне приличной обстановкой.

Круглый стол был накрыт всего на восемь человек.

Рачеев пришел первый, а вслед за ним явился Калымов.

В черном сюртуке, застегнутом на все пуговицы, он показался ему еще выше, чем когда приветствовал его, стоя за своим столом, слегка нагнувшись вперед.

- - Уж вы сделайте милость, посадите меня рядом с собой и не оставляйте с дамами ! - - сказал он Рачееву. - -

Я с ними не умею разговаривать...

- - Да, - - ответил смеясь Рачеев, - - это видно и по тому, что вы говорите.

Уметь разговаривать с дамами - - это прежде всего значит уметь давать им говорить и слушать их.

Они так прекрасно говорят, что почти не нуждаются в репликах...