Не в этом дело...

Через две недели возобновляются заседания комиссии...

Понимаете ?

Материал, отчет...

Хоть кровь из носа - - приготовьте ему отчет !..

Я говорю : нет возможности !

А он говорит : " Знать ничего не хочу, это ваше дело !

Возьмите, говорит, еще помощников, возьмите их, сколько вам угодно, денег не жалею, только бы не оскандалиться... "

Понимаете ?

Теперь за две недели денег не жалеет, а раньше едва на одного выканючил...

Ну, да черт с ним, не в этом дело !

Владимир Сергеич !

Теперь вся надежда на вас !

Вы один можете нас спасти !

Берите себе помощников, два, три, четыре, пять, десять, сколько надо !

Я плачу, его превосходительство платит !

Вы работайте, а я завтра же засяду за отчет !..

Брр !..

Так меня всего и дергает...

Брр... - -

Эта фраза " Я завтра же засяду за отчет ! " была великолепна в устах Николая Алексеевича, который, по его же собственному признанию, понимал в деле меньше, чем мизинец Антона Петровича.

Николай Алексеевич между тем делал распоряжения Ивану Иванычу : выворотить из шкапов дела, подобрать по городам, приготовить бумагу, чернила, ручки, перья, известить всех обойщиков, тараканщиков и т. п., чтобы две недели на глаза не показывались, - - все это сегодня, сейчас, сию минуту...

Иван Иваныч сперва делал большие глаза и выражал на лице ужас, но потом, вероятно, решил в душе наплевать на все эти приказания и лечь спать.

Под конец речи Николая Алексеевича лицо Ивана Иваныча уже улыбалось, - - Так уж пожалуйста, Владимир Сергеич !

Делайте что хотите !

Все в ваших руках, все ! - - повторил он мне еще раз... - -

Берите кого хотите ; за вознаграждением не постою !..

Я оставил его буквально в диком состоянии.

Я решительно не был способен верить в благой результат предстоящей нам двухнедельной работы.

Тем не менее я радовался тому, что еще с полдесятка порядочных людей без определенных занятий найдут себе кратковременное питание.

IV Вот уже неделя, как в нашей " канцелярии " идет невообразимая горячка.

Всюду валяются кучи " дел ", графленой бумаги, просто бумаги, " черновых ", " чистовых " ведомостей и всякого бумажного хлама.

Эти кучи занимают все столы, все стулья, на которых не сидят, почти весь пол, оставляя только узкие полоски в разных направлениях для прохода.

" Канцелярия " живет и дышит.

За длинным столом сидят четверо, за столиком у окна - - двое.

Иван Иваныч ежеминутно выбегает и вбегает, его тормошат просьбами, и он старается всех удовлетворить.

Из четырех, сидящих за длинным столом, двое не представляют ничего нового.

Это - - я и Рапидов.

Другие двое сидят здесь только четыре дня.

Очень естественно, что мы с Рапидовым оказываемся господами положения.

Новички то и дело обращаются к нам с вопросами, и мы разъясняем.

Нет ничего удивительного в том, что я разъясняю, но разъясняет также и Рапидов.

Он уже не церемонится с мещанами и купцами и, в случае их недостачи в какой-нибудь графе, создает их целыми полдюжинами.

Двое сидящих за нашим столом отличаются друг от друга бородами.

У одного борода рыжая, длинная, но узкая и редкая.

Сам он - - коренастый, плечистый, с толстой шеей и длинным носом и по фамилии Чапликов.

Цифры произвели на него удручающее действие.

В первые два дня он до того ошалел, что сбивался на сложении и вычитании, позабыл таблицу умножения и постоянно спрашивал у нас, сколько семью восемь и восемью девять.

Это произошло оттого, что он уже лет шесть, то есть с тех пор, как вышел из седьмого класса гимназии, не имел дела с цифрами выше сотни.

Он был ветеринарный врач, сидел в Петербурге в томительном ожидании места, практики не имел никакой и жил чем придется, давал уроки, переписывал, пел в каком-то церковном хоре - - одним словом, брал все то, что посылал ему бог.

У другого не борода, а бородка, черная, тщательно подстриженная, волосы на голове длинные, вьющиеся, взгляд проницательный, с искрой.

Зовут его Аркадием Спицыным, взят он прямо из консерватории, где обучается пению, обладая хорошим баритоном.

В будущем его ожидала слава, но теперь он ел очень плохо, что, без сомнения, неблагоприятно отражалось на искусстве.

Малый он веселый и то и дело смешит нас своими музыкальными сопоставлениями.

- - Иван Иваныч ! - - шепчет он, - - позвольте - ка мне каватину из оперы " Неплюйские мещане в думе " !

Иван Иваныч таращит на него глаза : - - Это что же, собственно, позвольте узнать ?

- - Прошу вас, Иван Иваныч, хор купцов из оперы " Тихоструйские думцы " !

Иван Иваныч опять в недоумении.

Впрочем, это было только в первые дни.

На четвертый день необычайно толковый и восприимчивый Иван Иваныч усвоил себе всю терминологию Спицына и на его требования с улыбкой отвечал ведомостями.

Барышню достал Рапидов.

- - Это, брат, замечательная личность ! - - рекомендовал он ее. - -

Она училась на педагогических, но тамошняя наука ее не удовлетворяет.

Теперь она хочет перебраться на высшие курсы...

Характер, я тебе скажу, железный...

Отказалась от богатого жениха, бросила провинцию и приехала без копейки сюда искать знаний.

Вот ты сам увидишь...

" Замечательная личность ", однако, производила на нас самое неблагоприятное впечатление.

Она была довольно миловидна, и к ней шел ее небрежный и несложный костюм - - черная прямая юбка и черная рубашка с ременным поясом.

Но сидеть все время с сдвинутыми бровями и с сомкнутыми губами - - это очень скучно.

Притом она всякий раз усиленно морщилась, когда Спицын пускал в ход одну из своих музыкальных шуток.

Очевидно, этих шуток она не признавала и стояла выше их.

Разговаривала она только с Рапидовым, который, по всем видимостям, сильно ее побаивался.

Мне ужасно хотелось чем-нибудь " осадить " ее, и я очень был рад, когда она сама дала к этому повод.

Она кончила свою первую ведомость и предложила ее мне для просмотра.

Я взглянул и ахнул.

Купцы у нее составляли семьсот пятьдесят процентов всего числа гласных, а мещане - - девятьсот с лишним.

Каким образом это выходило, я никак по мог понять.

Но я не сказал ни слова и молча положил ведомость перед Рапидовым.

Мой приятель взглянул и покраснел до ушей.

- - Тут есть некоторые ошибки, - - не очень смело пробормотал он, обращаясь только отчасти ко мне и главным образом к барышне. - -

Но их можно исправить...

- - Ну, так исправьте ! - - небрежно промолвила она и принялась деятельно ходить но комнате, заложив руки за спину.

Она расправляла члены с видом человека, в течение двенадцати часов не разгибавшего спины, хотя работала не больше полутора часа.

Рапидов начал исправлять и провозился над ведомостью добрых три часа, переделав ее всю заново.

Барышня приняла это как должное.

- - Однако, это двойная работа ! - - заметил я. - -

Этак мы далеко не уйдем !..

Барышня остановилась и довольно воинственным тоном спросила : - - Что же вы хотите этим сказать ?

- - Ничего особенного...

Я хотел бы только немножко больше внимания ! - - ответил я мягко и даже с любезной улыбкой.

- - Если вам не годится моя работа, так я могу оставить...

Я не намерена навязываться !..

- - О, что вы, что вы, Ольга Николаевна !

Напротив, я очень доволен, рад, мне чрезвычайно приятно !

- - Это я сказал ради Рапидова, который сидел как на иголках, упорно глядя в ведомость и, конечно, ничего в ней не видя.

Но мне, разумеется, хотелось сказать не то.

Я с удовольствием воспользовался бы этим случаем, чтобы отделаться от ее строгих взглядов.

Человек, сидящий за одним столом с Ольгой Николаевной, медицинский студент, по фамилии Криницкий.

Одет он совсем по-нищенски и обладает бледным, изможденным лицом, кажущимся необычайно широким по причине сильно разросшихся и плохо содержимых бакенбард мочального цвета.

Криницкий - - мой давний приятель и земляк ; он известен в академии по двум обстоятельствам : первое - - у него большая склонность к философии, и второе - - отвращение к медицине.

В академию попал он случайно, просто потому, что извозчик с вокзала привез его не на Васильевский остров, а на Выборгскую, в дешевые и грязные меблированные комнаты.

Но, обучаясь медицине четыре года, он всюду, где только представляется случай, объявляет и доказывает, что эта наука гроша медного не стоит и что нет ничего выше математики.

Математикой он, однако, не занимается, потому что некогда.

Он круглый бедняк, он " нищий - студент " в буквальном смысле этих слов.

Вся его жизнь, все его время, все помыслы - - идут на добывание рубля.

Костюм его невероятно поношен, лицо - - худосочно, со всеми признаками недоедания, влияния холодной квартиры, дурного воздуха.

Криницкий уже четыре дня сидел над своей дебютной ведомостью.

Хотя это было до очевидности долго, но я не беспокоил его, потому что дал ему работу неспешную.

Изредка я позволял себе заглянуть в его выкладки, и то как-нибудь через плечо или хорошенько перекосив глаза.

Я видел невероятно длинные столбцы, целые кучи цифр, которыми он исписывал лист за листом, и я никак не мог понять, для чего все это.

Наконец он объявил : - - Ну, я кончил !

Можете подвергнуть критике !

Я взглянул, и с первого раза у меня зарябило в глазах.

- - Что за чертовщина ! - - воскликнул я, пристально всматриваясь в цифры. - -

Гласных всех шестьдесят, а в том числе мещан один миллион триста тридцать четыре тысячи семьсот восемнадцать...

Это вы подшутить хотели, Аполлон Сергеич ? а ?

- - Да, в самом деле, это странно ! - - согласился он со мной. - -

А я этого и не заметил !..

- - Но каким образом вы получили эти цифры ?

- - Видите ли, я употребил особый метод...

Как бы вам это объяснить...

Ну, одним словом, из высшей математики...

Я взглянул в густые столбцы цифр и разглядел в них и иксы, и игреки, и зеты, и квадратные корни, и бесконечные дроби, и чуть ли даже не логарифмы.

Криницкий был смущен неожиданными результатами своего метода, который он считал непогрешимым.

Мы рекомендовали ему первые четыре правила арифметики, которых было совершенно достаточно для осуществления нашей грандиозной задачи.

Он принял совет скромно и с сознанием своего заблуждения.

Между тем Николай Алексеевич писал отчет.

В течение этой недели я виделся с ним каждый день урывками.