Но Антоша уже запуган, забит, огорошен, учится плохо и еле-еле перелезает из класса в класс, засиживаясь в каждом классе по два года и прочно присвоив себе кличку " осла ".

Кое-как дотянул он до семинарии, побыл в ней год, но дальше уже совсем пойти не мог и оставил это, по-видимому, несвойственное ему занятие.

Старый дьяк был тогда еще жив.

Антоше пошел двадцатый год.

Был он уже вполне зрелый юноша, и нужно было думать, что с ним делать.

Одна дорога - - поступить в пономари, а потом в дьяки, да этим и закончить карьеру.

Так многие и делали.

Но тут помогло одно обстоятельство.

В губернии не так давно умер некий протопресвитер, важное лицо, бывший благочинный и член консистории.

Протопресвитер оставил весьма изрядное состояние и, между прочим, по духовному завещанию, учредил приют для сирот-девушек духовного звания.

В приюте этом обучали грамоте, рукоделию и хозяйству, - - одним словом, готовили жен для младшего причта, но так как основатель его был лицо почтенное, то приют сейчас же получил привилегию.

Было объявлено, что всякий причетник, взявший себе в жены " приютку ", тем самым приобретает право на немедленное производство в дьяконы.

И Антоше пришлось воспользоваться этою привилегией.

Вот как о. Антоний, когда его спрашивали об этом и когда он был в хорошем расположении духа, рассказывал о своем сватовстве : - - Говорит мне батько ;

" Ну, сыночек, доучился, кончил курс, видно, что не хотел умнее своего родителя быть.

Едем - ка в приют жениться, все же таки дьяконом будешь, дьяконский - то хлеб не бог знает как бел, а все же белее дьячковского ".

А я... мне что ?

Мне все одно.

Ничего не понимал я тогда толком.

Жениться так жениться... с женой что делать, известно, я понимал...

Вот и повезли меня туда.

Приехали это мы : я, мои родные и еще сват - - один знакомый дьякон.

Приехали и прямо в класс.

Уж, конечно, они, то есть девицы - приютки, знали, что это жених приехал, вырядились в чистенькие платья, белые передники надели и сидят рядышком, душ их восемь было, иная шьет, иная вышивает...

Входим мы ; я, разумеется, позади семеню, потому, как хотите, странно как-то...

Пришел человек неизвестно откуда и должен себе подругу на всю жизнь выбрать.

Я был тогда такой же высокий, как теперь.

Прошлись мы по комнате раза два, а я все смотрю им в лица...

Ну, как бы вам сказать, совершенно как товар в лавке либо на базаре.

Однако нельзя же даром так-то ходить, надо, чтобы какой-нибудь толк был.

Вот мать моя и подходит ко мне и говорит : " Мой совет тебе, Антоша, вон ту взять, которая с русою косой за вышиваньем сидит ".

Но скажу я вам, что не нравилась мне русая коса, вот не знаю, почему, а не нравилась.

А сидела этак в уголку смугленькая такая, худенькая да бледненькая ; взглянул я на нее, и так мне жалко сделалось, что она такая себе заморенная, и сердце так и застучало...

Ну, думаю, должно быть, это и есть судьба моя !

И говорю матери : " Нет, говорю, не русая, а черная коса, вон та ! " - - и показал пальцем.

А мать говорит : " Что ж, это твое дело, не мне с ней жить, а тебе ".

С тем мы и вышли.

Сейчас пошли к отцу Исидору на закуску, - - отец Исидор - - тамошний священник и начальник приюта, - - гляжу, и моя черная коса здесь, чай разливает : раскраснелась вся, вижу, в волнении.

Нас познакомили.

Тут я узнал, что зовут ее Натальей Парфентьевной, и сию же минуту в душе своей в Натоньку ее перекрестил.

Только пили это все чай, вдруг, смотрю, никого в комнате нет, все куда-то исчезли, остался только я да Натонька, то есть тогда еще Наталья Парфентьевна.

Сидит она на диване и в окошко глядит, словно и не обо мне думает.

Понял я, что нас нарочно оставили, чтобы, значит, объясниться...

Никогда в жизни этого со мной еще не бывало, чтобы я оставался с девушкой глаз на глаз, а чтобы еще объясняться - - так об этом я даже понятия не имел.

И трепетало мое сердце, струсил я, то есть, как следует быть.

Однако что же делать - то ?

Все одно - - надо.

Приехал жениться, так надо жениться.

Подошел и говорю : " Наталья Парфентьевна ! вам ведь все хорошо известно, и объясняться тут нечего.

Желаю, говорю, иметь вас женою своей, и в дьяконский сан, говорю, преосвященнейший владыка меня рукоположить обещал, и даже место есть в селе Бутищевом, хотя на дьячковской вакансии ".

А она глаза опустила : " Мне, говорит, известно... я согласна ! "

Тут я даже ручку у ней поцеловал.

На другой день обвенчались, а там и во дьякона производство получил.

Так рассказывал о. Антоний, когда бывал в хорошем расположении духа, но теперь, разумеется, он вспоминал это иначе.

Вспоминал он с нежностью, но горечью полна была его душа.

Пришлись они с Натонькой друг другу по душе, словно и в самом деле были друг для друга созданы.

Пошли у них дети один за другим, " без удержу ", как говорила сама Натонька, и с каждым новым ребенком росла их бедность.

Натонька всегда была хилая, болезненная, но все была на ногах, а только в последние два года стала сваливаться.

О. Антоний был образцовым причетником, и архиерей благоволил к нему, и у него были все шансы на то, чтобы быть произведенным в священники.

Тут опять - таки должно было помочь то обстоятельство, что Натонька была " приютка ".

Но вдруг случилась эта история с непопаданием в тон, и надежда его осеклась.

Вспомнил о. Антоний, какую хорошую жизнь прожил он с Натонькой, как лелеял мечту, что вот, наконец, придет время, когда он получит священнический приход, Натонька поправится и заживут они на славу.

И вдруг нежданно - негаданно такое горе.

Едет он в город, Натонька послала его.

Может быть, выпадет счастье, архиерей сжалится, но какое же это счастье, когда Натоньке оно не достанется ?

Да и сам он, - - что он такое будет без Натоньки ?

Ведь жизнь - то еще долга : ему только 28 лет.

И эта долгая предстоящая жизнь показалась ему какою-то темною, холодною могилой.

Когда он думал о том, что делается теперь там, дома, то сердце его обливалось кровью и холод сковывал все его тело.

Что же это он делает ?

Натонька умирает там, и в самом деле умирает, он в этом убедился, а он едет хлопотать о каком-то повышении.

Да ведь это ужасно - - думать о повышении в такие минуты, когда любимый, самый дорогой человек умирает...

А шестеро ?

Ведь шестеро их...

Ведь стоит только пропустить момент, и вдруг, по воле божией, сделаешься вдовцом, и на всю жизнь бедняк, и дети - - нищие.

Вот и город, опять этот грязный город, который вчера выгнал его своею черствостью, своею несправедливостью.

Опять он въезжает в него в качестве смиренного просителя, но совсем с другими чувствами.

О. Антоний вынул часы и взглянул : около двенадцати.

Как раз в это время у архиерея прием просителей.

- - Живо, живо поезжай к архиерейскому дому ! - - крикнул он Макару.

Макар хлестнул по лошадям.

Они въехали в глубокую грязь городской улицы, и жидкие брызги посыпались на них от лошадиных ног.

Когда дилижан остановился у ворот архиерейского дома и о. Антоний сошел на землю, Макар сказал ему : - - Э, отец дьякон, как же вы пойдете к архиерею, коли вы весь серый от грязи ?..

И ряса, и лицо, и волосы, все в грязи !..

Но о. Антоний не обратил внимания на это замечание.

Он только провел рукавом по лбу и размазал грязь на лице и почти бегом пустился к заветной двери, которая вела в архиерейские покои.

IV В обширной приемной архиерея, с несколькими твердыми стульями у стен, с портретами митрополитов и важных чинов духовного ведомства на стенах, было душ десять народу.

Большею частью это были духовные особы разных рангов ; все они принарядились, каждый по мере своих сил, примазали волосы елеем, опять - таки различного достоинства - - кто с запахом розового масла, а кто прямо от лампадки, - - причесались и стояли посреди приемной полукругом.

Архиерей еще не выходил, но ожидался с минуты на минуту.

Уже молодой, краснощекий келейник выглянул раза три и подсчитал просителей.

У архиерея был с докладом кто-то из более почтенных особ, допускаемых во внутренние покои.

Просители уже давно подтянулись и придали своим лицам смиренно - благочестивое выражение.

В это время в передней послышался странный разговор, никогда, может быть, не бывалый в этих молчаливых покоях, привыкших к хождению на цыпочках и к беседе вполголоса.

- - Позвольте, батюшка, так невозможно !..

Сперва надо келейнику сказать... - - говорил швейцар.

- - Нет, нет, мне прямо преосвященного надо, самого преосвященного... - - отвечал о дрожью и заиканием взволнованный тенорок.

- - Да притом надобно сапоги вытереть, батюшка, и опять же пообчиститься... этак невозможно... все полы загадите ! - - убедительно заявил швейцар.

- - Нет, нет, ничего, ничего...

Я так, мне не до того... я так !..

Слышно было даже, как будто кто-то кому-то оказывал сопротивление.

- - Нельзя же, батюшка !

- - Отойди !

- - Да вам же хуже будет !

- - Мне и так худо, хуже не будет...

Пусти !..

- - Как угодно.

И благочестивое выражение лиц просителей вдруг сменилось крайним недоумением.

В приемную, вырвавшись от швейцара, вбежал о. Антоний, таща на огромных сапогах по фунту грязи, с замазанным лицом, с растрепанными волосами.

- - Преосвященнейший владыко не выходил еще ? - - спросил о. Антоний опять - таки громче, чем это полагается.

- - Нет, не выходил ! - - ответили присутствовавшие, о изумлением и вместе со страхом осматривая просителя, осмелившегося войти в таком небрежном виде.

На шум вышел келейник и, увидев о. Антония, подбежал к нему : - - Что вы, что вы, батюшка ?

Разве можно в таком виде ?

О. Антоний посмотрел на него с своей высоты глубоко презрительным взглядом.

- - Отойди, бога ради ! - - промолвил он таким голосом и с таким выражением, что келейник действительно отошел, даже отскочил от него и только пожал плечами ,