- Его зовут Германном.

Лизавета Ивановна не отвечала ничего, но её руки и ноги поледенели.

.

.

- Этот Германн, - продолжал Томский, - лицо истинно романтическое : у него профиль Наполеона, а душа Мефистофеля.

Я думаю, что на его совести по крайней мере три злодейства.

Как вы побледнели !.

.

У меня голова болит...

Что же говорил вам Германн, - или как бишь его ?

.

.

Германн очень недоволен своим приятелем : он говорит, что на его месте он поступил бы совсем иначе...

Я даже полагаю, что Германн сам имеет на вас виды, по крайней мере он очень неравнодушно слушает влюблённые восклицания своего приятеля.

- Да где ж он меня видел?

- В церкви, может быть - на гулянье !..

Бог его знает ! может быть, в вашей комнате, во время вашего сна : от него станет.

.

.

Подошедшие к ним три дамы с вопросами - oubli ou regret ? - прервали разговор, который становился мучительно любопытен для Лизаветы Ивановны.

Дама, выбранная Томским, была сама княжна ***.

Она успела с ним изъясниться, обежав лишний круг и лишний раз повертевшись перед своим стулом.

- Томский, возвратясь на своё место, уже не думал ни о Германне, ни о Лизавете Ивановне.

Она непременно хотела возобновить прерванный разговор ; но мазурка кончилась, и вскоре после старая графиня уехала.

Слова Томского были ни что иное, как мазурочная болтовня, но они глубоко заронились в душу молодой мечтательницы.

Портрет, набросанный Томским, сходствовал с изображением, составленным ею самою, и, благодаря новейшим романам, это уже пошлое лицо пугало и пленяло её воображение.

Она сидела, сложа крестом голые руки, наклонив на открытую грудь голову, ещё убранную цветами...

Вдруг дверь отворилась, и Германн вошёл.

Она затрепетала.

.

.

- Где же вы были ? - спросила она испуганным шёпотом.

- В спальне у старой графини, - отвечал Германн, - я сейчас от неё.

Графиня умерла.

- Боже мой !., что вы говорите ?.

.

- И кажется, - продолжал Германн, - я причиною её смерти.

Лизавета Ивановна взглянула на него и слова Томского раздались у неё в душе : у этого человека по крайней мере три злодейства на душе !

Германн сел на окошко подле неё и всё рассказал.

Лизавета Ивановна выслушала его с ужасом.

Итак, эти страстные письма, эти пламенные требования, это дерзкое, упорное преследование, всё это было не любовь !

Деньги, - вот чего алкала его душа !

Не она могла утолить его желания и осчастливить его !

Бедная воспитанница была не что иное, как слепая помощница разбойника, убийцы старой её благодетельницы !..

Горько заплакала она в позднем, мучительном своём раскаянии.

Германн смотрел на неё молча : сердце его также терзалось, но ни слёзы бедной девушки, ни удивительная прелесть её горести не тревожили суровой души его.

Он не чувствовал угрызения совести при мысли о мёртвой старухе.

Одно его ужасало : невозвратная потеря тайны, от которой ожидал обогащения.

- Вы чудовище ! - сказала наконец Лизавета Ивановна.

- Я не хотел её смерти, - отвечал Германн, - пистолет мой не заряжен.

Они замолчали.

Утро наступало.

Лизавета Ивановна погасила догорающую свечу : бледный свет озарил её комнату.

Она отёрла заплаканные глаза и подняла их на Германна : он сидел на окошке, сложа руки и грозно нахмурясь.

В этом положении удивительно напоминал он портрет Наполеона.

Это сходство поразило даже Лизавету Ивановну.

Как вам выйти из дому ? - сказала наконец Лизавета Ивановна.

- Я думала провести вас по потаённой лестнице, но надобно идти мимо спальни, а я боюсь.

- Расскажите мне, как найти эту потаённую лестницу ; я выйду.

Лизавета Ивановна встала, вынула из комода ключ, вручила его Германну и дала ему подробное наставление.

Германн пожал её холодную безответную руку, поцеловал её наклоненную голову и вышел.

Он спустился вниз по витой лестнице и вошёл опять в спальню графини.

Мёртвая старуха сидела окаменев ; лицо её выражало глубокое спокойствие.

Германн остановился перед нею, долго смотрел не неё, как бы желая удостовериться в ужасной истине ; наконец вошёл в кабинет, ощупал за обоями дверь и стал сходить по тёмной лестнице, волнуемый странными чувствованиями.

По этой самой лестнице, думал он, может быть, лет шестьдесят назад, в эту самую спальню, в такой же час, в шитом кафтане, причёсанный a l'oiseau royal, прижимая к сердцу треугольную шляпу, прокрадывался молодой счастливец, давно уже истлевший в могиле, а сердце престарелой его любовницы сегодня перестало биться.

.

.

Под лестницею Германн нашёл дверь, которую отпер тем же ключом, и очутился в сквозном коридоре, выведшем его на улицу.

V В эту ночь явилась ко мне покойница баронесса фон В***.

Она была вся в белом и сказала мне : « Здравствуйте, господин советник ! »

Шведенборг.

Три дня после роковой ночи, в девять часов утра, Германн отправился в *** монастырь, где должны были отпевать тело усопшей графини.

Не чувствуя раскаяния, он не мог однако совершенно заглушить голос совести, твердивший ему : ты убийца старухи !

Имея мало истинной веры, он имел множество предрассудков.

Он верил, что мёртвая графиня могла иметь вредное влияние на его жизнь, - и решился явиться на её похороны, чтобы испросить у ней прощения.

Церковь была полна.

Германн насилу мог пробраться сквозь толпу народа.

Гроб стоял на богатом катафалке под бархатным балдахином.

Усопшая лежала в нём с руками, сложенными на груди, в кружевном чепце и в белом атласном платье.

Кругом стояли её домашние : слуги в чёрных кафтанах с гербовыми лентами на плече и со свечами в руках ; родственники в глубоком трауре, - дети, внуки и правнуки.

Никто не плакал ; слёзы были бы - une affectation.

Графиня была так стара, что смерть её никого не могла поразить и что её родственники давно смотрели на неё, как на отжившую.

Молодой архиерей произнёс надгробное слово.

В простых и трогательных выражениях представил он мирное успение праведницы, которой долгие годы были тихим, умилительным проготовлением к христианской кончине.

« Ангел смерти обрёл её, - сказал оратор, - бодрствующую в помышлениях благих и в ожидании жениха полунощного ».

Служба совершилась с печальным приличием.

Родственники первые пошли прощаться с телом.

Потом двинулись и многочисленные гости, приехавшие поклониться той, которая так давно была участницею в их суетных увеселениях.

После них и все домашние.

Наконец приблизилась старая барская барыня, ровесница покойницы.

Две молодые девушки вели её под руки.

Она не в силах была поклониться до земли, - и одна пролила несколько слёз, поцеловав холодную руку госпожи своей.

После неё Германн решился подойти ко гробу.

Он поклонился в землю и несколько минут лежал на холодном полу, усыпанном ельником.

Наконец приподнялся, бледен как сама покойница, взошёл на ступени катафалка и наклонился.

.

.

В эту минуту показалось ему, что мёртвая насмешливо взглянула на него, прищуривая одним глазом.

Германн поспешно подавшись назад, оступился и навзничь грянулся об земь.

Его подняли.

В то же самое время Лизавету Ивановну вынесли в обмороке на паперть.

Этот эпизод возмутил на несколько минут торжественность мрачного обряда.

Между посетителями поднялся глухой ропот, а худощавый камергер, близкий родственник покойницы, шепнул на ухо стоящему подле него англичанину, что молодой офицер её побочный сын, на что англичанин отвечал холодно : Oh?

Целый день Германн был чрезвычайно расстроен.

Обедая в уединённом трактире, он, против обыкновения своего, пил очень много, в надежде заглушить внутреннее волнение.

Но вино ещё более горячило его воображение.

Возвратясь домой, он бросился, не раздеваясь, на кровать и крепко уснул.

Он проснулся уже ночью : луна озаряла его комнату.

Он взглянул на часы : было без четверти три.

Сон у него прошёл ; он сел на кровать и думал о похоронах старой графини.

В это время кто-то с улицы заглянул к нему в окошко, - и тотчас отошёл.

Германн не обратил на то никакого внимания.

Чрез минуту услышал он, что отпирали дверь в передней комнате.

Германн думал, что денщик его, пьяный по своему обыкновению, возвращался с ночной прогулки.

Но он услышал незнакомую походку : кто-то ходил, тихо шаркая туфлями.

Дверь отворилась, вошла женщина в белом платье.

Германн принял её за свою старую кормилицу и удивился, что могло привести её в такую пору.

Но белая женщина, скользнув, очутилась вдруг перед ним, - и Германн узнал графиню !

- Я пришла к тебе против своей воли, - сказала она твёрдым голосом, - но мне велено исполнить твою просьбу.

Тройка, семёрка и туз выиграют тебе сряду, - но с тем, чтобы ты в сутки более одной карты не ставил и чтоб во всю жизнь уже после не играл.

Прощаю тебе мою смерть, с тем, чтоб ты женился на моей воспитаннице Лизавете Ивановне.

.

.

С этим словом она тихо повернулась, пошла к дверям и скрылась, шаркая туфлями.

Германн слышал, как хлопнула дверь в сенях, и увидел, что кто-то опять поглядел к нему в окошко.

Германн долго не мог опомниться.

Он вышел в другую комнату.

Денщик его спал на полу ;

Германн насилу его добудился.

Денщик был пьян по обыкновению : от него нельзя было добиться никакого толка.

Дверь в сени была заперта.

Германн возвратился в свою комнату, засветил там свечку и записал своё видение.

VI Атанде!

Как вы смели мне сказать атанде?

Ваше превосходительство, я сказал атанде-с!

Две неподвижные идеи не могут вместе существовать в нравственной природе, так же, как два тела не могут в физическом мире занимать одно и то же место.

Тройка, семёрка, туз - скоро заслонили в воображении Германна образ мёртвой старухи.

Тройка, семёрка, туз - не выходили из его головы и шевелились на его губах.

Увидев молодую девушку, он говорил : « Как она стройна !..

Настоящая тройка червонная ».

У него спрашивали : «который час», он отвечал : «без пяти минут семёрка».

Всякий пузатый мужчина напоминал ему туза.

Тройка, семёрка, туз - преследовали его во сне, принимая все возможные виды : тройка цвела перед ним в образе пышного грандифлора, семёрка представлялась готическими воротами, туз огромным пауком.

Все мысли его слились в одну, - воспользоваться тайной, которая дорого ему стоила.

Он стал думать об отставке и о путешествии.

Он хотел в открытых игрецких домах Парижа вынудить клад у очарованной фортуны.

Случай избавил его от хлопот.

В Москве составилось общество богатых игроков, под председательством славного Чекалинского, проведшего весь век за картами и нажившего некогда миллионы, выигрывая векселя и проигрывая чистые деньги.

Долговременная опытность заслужила ему доверенность товарищей, а открытый дом, славный повар, ласковость и весёлость приобрели уважение публики.

Он приехал в Петербург.

Молодёжь к нему нахлынула, забывая балы для карт и предпочитая соблазны фараона обольщениям волокитства.

Нарумов привёз к нему Германна.

Они прошли ряд великолепных комнат, наполненных учтивыми официантами.

Несколько генералов и тайных советников играли в вист ; молодые люди сидели, развалясь на штофных диванах, ели мороженое и курили трубки.