Вдруг белая собачка английской породы залаяла и побежала ей навстречу.

Марья Ивановна испугалась и остановилась.

В эту самую минуту раздался приятный женский голос : " Не бойтесь, она не укусит ".

И Марья Ивановна увидела даму, сидевшую на скамейке противу памятника.

Марья Ивановна села на другом конце скамейки.

Дама пристально на нее смотрела ; а Марья Ивановна, с своей стороны бросив несколько косвенных взглядов, успела рассмотреть ее с ног до головы.

Она была в белом утреннем платье, в ночном чепце и в душегрейке.

Ей казалось лет сорок.

Лицо ее, полное и румяное, выражало важность и спокойствие, а голубые глаза и легкая улыбка имели прелесть неизъяснимую.

Дама первая перервала молчание.

- - Вы верно не здешние ? - - сказала она.

- - Точно так - с : я вчера только приехала из провинции.

- - Вы приехали с вашими родными ?

- - Никак нет - с.

Я приехала одна.

- - Одна !

Но вы так еще молоды.

- - У меня нет ни отца, ни матери.

- - Вы здесь, конечно, по каким-нибудь делам ?

- - Точно так - с.

Я приехала подать просьбу государыне.

- - Вы сирота : вероятно, вы жалуетесь на несправедливость и обиду ?

- - Никак нет - с.

Я приехала просить милости, а не правосудия.

- - Позвольте спросить, кто вы таковы ?

- - Я дочь капитана Миронова.

- - Капитана Миронова ! того самого, что был комендантом в одной из оренбургских крепостей ?

- - Точно так - с.

Дама, казалось, была тронута.

" Извините меня, - - сказала она голосом еще более ласковым, - - если я вмешиваюсь в ваши дела ; но я бываю при дворе ; изъясните мне, в чем состоит ваша просьба, и, может быть, мне удастся вам помочь ".

Марья Ивановна встала и почтительно ее благодарила.

Всё в неизвестной даме невольно привлекало сердце и внушало доверенность.

Марья Ивановна вынула из кармана сложенную бумагу и подала ее незнакомой своей покровительнице, которая стала читать ее про себя.

Сначала она читала с видом внимательным и благосклонным ; но вдруг лицо ее переменилось, - - и Марья Ивановна, следовавшая глазами за всеми ее движениями, испугалась строгому выражению этого лица, за минуту столь приятному и спокойному.

- - Вы просите за Гринева ? - - сказала дама с холодным видом. - -

Императрица не может его простить.

Он пристал к самозванцу не из невежества и легковерия, но как безнравственный и вредный негодяй.

- - Ах, неправда ! - - вскрикнула Марья Ивановна.

- - Как неправда ! - - возразила дама, вся вспыхнув.

- - Неправда, ей - богу, неправда !

Я знаю всё, я всё вам расскажу.

Он для одной меня подвергался всему, что постигло его.

И если он не оправдался перед судом, то разве потому только, что не хотел запутать меня. - -

Тут она с жаром рассказала всё, что уже известно моему читателю.

Дама выслушала ее со вниманием.

" Где вы остановились ? " - - спросила она потом ; и услыша, что у Анны Власьевны, примолвила с улыбкою : " А ! знаю.

Прощайте, не говорите никому о нашей встрече.

Я надеюсь, что вы недолго будете ждать ответа на ваше письмо ".

С этим словом она встала и вошла в крытую аллею, а Марья Ивановна возвратилась к Анне Власьевне, исполненная радостной надежды.

Хозяйка побранила ее за раннюю осеннюю прогулку, вредную, по ее словам, для здоровья молодой девушки.

Она принесла самовар и за чашкою чая только было принялась за бесконечные рассказы о дворе, как вдруг придворная карета остановилась у крыльца, и камер-лакей вошел с объявлением, что государыня изволит к себе приглашать девицу Миронову.

Анна Власьевна изумилась и расхлопоталась.

" Ахти, господи ! - - закричала она. - -

Государыня требует вас ко двору.

Как же это она про вас узнала ?

Да как же вы, матушка, представитесь к императрице ?

Вы, я чай, и ступить по-придворному не умеете...

Не проводить ли мне вас ?

Все-таки я вас хоть в чем-нибудь да могу предостеречь.

И как же вам ехать в дорожном платье ?

Не послать ли к повивальной бабушке за ее желтым роброном ? "

Камер-лакей объявил, что государыне угодно было, чтоб Марья Ивановна ехала одна и в том, в чем ее застанут.

Делать было нечего : Марья Ивановна села в карету и поехала во дворец, сопровождаемая советами и благословениями Анны Власьевны.

Марья Ивановна предчувствовала решение нашей судьбы ; сердце ее сильно билось и замирало.

Чрез несколько минут карета остановилась у дворца.

Марья Ивановна с трепетом пошла по лестнице.

Двери перед нею отворились настежь.

Она прошла длинный ряд пустых, великолепных комнат ; камер-лакей указывал дорогу.

Наконец, подошед к запертым дверям, он объявил, что сейчас об ней доложит, и оставил ее одну.

Мысль увидеть императрицу лицом к лицу так устрашала ее, что она с трудом могла держаться на ногах.

Через минуту двери отворились, и она вошла в уборную государыни.

Императрица сидела за своим туалетом.

Несколько придворных окружали ее и почтительно пропустили Марью Ивановну.

Государыня ласково к ней обратилась, и Марья Ивановна узнала в ней ту даму, с которой так откровенно изъяснялась она несколько минут тому назад.

Государыня подозвала ее и сказала с улыбкою : " Я рада, что могла сдержать вам свое слово и исполнить вашу просьбу.

Дело ваше кончено.

Я убеждена в невинности вашего жениха.

Вот письмо, которое сами потрудитесь отвезти к будущему свекру ".

Марья Ивановна приняла письмо дрожащею рукою и, заплакав, упала к ногам императрицы, которая подняла ее и поцеловала.

Государыня разговорилась с нею.

" Знаю, что вы не богаты, - - сказала она ; - - но я в долгу перед дочерью капитана Миронова.

Не беспокойтесь о будущем.

Я беру на себя устроить ваше состояние ".

Обласкав бедную сироту, государыня ее отпустила.

Марья Ивановна уехала в той же придворной карете.

Анна Власьевна, нетерпеливо ожидавшая ее возвращения, осыпала ее вопросами, на которые Марья Ивановна отвечала кое-как.

Анна Власьевна хотя и была недовольна ее беспамятством, но приписала оное провинциальной застенчивости и извинила великодушно.

В тот же день Марья Ивановна, не полюбопытствовав взглянуть на Петербург, обратно поехала в деревню...

- - - - Здесь прекращаются записки Петра Андреевича Гринева.

Из семейственных преданий известно, что он был освобожден от заключения в конце 1774 года, по именному повелению ; что он присутствовал при казни Пугачева, который узнал его в толпе и кивнул ему головою, которая через минуту, мертвая и окровавленная, показана была народу.

Вскоре потом Петр Андреевич женился на Марье Ивановне.

Потомство их благоденствует в Симбирской губернии. - - В тридцати верстах от *** находится село, принадлежащее десятерым помещикам. - -

В одном из барских флигелей показывают собственноручное письмо Екатерины II за стеклом и в рамке.

Оно писано к отцу Петра Андреевича и содержит оправдание его сына и похвалы уму и сердцу дочери капитана Миронова.

Рукопись Петра Андреевича Гринева доставлена была нам от одного из его внуков, который узнал, что мы заняты были трудом, относящимся ко временам, описанным его дедом.

Мы решились, с разрешения родственников, издать ее особо, приискав к каждой главе приличный эпиграф и дозволив себе переменить некоторые собственные имена.

Издатель.

19 окт.

1836.

ПРИЛОЖЕНИЕ ПРОПУЩЕННАЯ ГЛАВА 1

1 Глава эта не включена в окончательную редакцию " Капитанской дочки " и сохранилась в черновой рукописи.

В тексте главы Гринев называется Буланиным, а Зурин - - Гриневым.

( Ср. стр. 349- - 350 ).

- - Ред.

Мы приближались к берегам Волги ; полк наш вступил в деревню ** и остановился в ней ночевать.

Староста объявил мне, что на той стороне все деревни взбунтовались, шайки пугачевские бродят везде.

Это известие меня сильно встревожило.

Мы должны были переправиться на другой день утром.

Нетерпение овладело мной.

Деревня отца моего находилась в 30-ти верстах по ту сторону реки.

Я спросил, не сыщется ли перевозчика.

Все крестьяне были рыболовы ; лодок было много.

Я пришел к Гриневу и объявил ему о своем намерении.

" Берегись, - - сказал он мне. - -

Одному ехать опасно.

Дождись утра.

Мы переправимся первые и приведем в гости к твоим родителям 50 человек гусаров на всякий случай ".

Я настоял на своем.

Лодка была готова.

Я сел в нее с двумя гребцами.

Они отчалили и ударили в весла.

Небо было ясно.

Луна сияла.

Погода была тихая.

Волга неслась ровно и спокойно.

Лодка, плавно качаясь, быстро скользила по темным волнам.

Я погрузился в мечты воображения.

Прошло около получаса.

Мы уже достигли средины реки... вдруг гребцы начали шептаться между собою.

" Что такое ? " - - спросил я, очнувшись.

" Не знаем, бог весть ", - - отвечали гребцы, смотря в одну сторону.

Глаза мои приняли то же направление, и я увидел в сумраке что-то плывшее вниз по Волге.

Незнакомый предмет приближался.

Я велел гребцам остановиться и дождаться его.

Луна зашла за облако.

Плывучий призрак сделался еще неяснее.

Он был от меня уже близко, и я всё еще не мог различить.

" Что бы это было, - - говорили гребцы. - -

Парус не парус, мачты не мачты... "

- - Вдруг луна вышла из-за облака и озарила зрелище ужасное.

К нам навстречу плыла виселица, утвержденная на плоту, три тела висели на перекладине.

Болезненное любопытство овладело мною.

Я захотел взглянуть на лица висельников.

По моему приказанию гребцы зацепили плот багром, лодка моя толкнулась о плывучую виселицу.

Я выпрыгнул и очутился между ужасными столбами.

Яркая луна озаряла обезображенные лица несчастных.

Один из них был старый чуваш, другой русский крестьянин, сильный и здоровый малый лет 20-ти.

Но, взглянув на третьего я сильно был поражен и не мог удержаться от жалобного восклицания : это был Ванька, бедный мой Ванька, по глупости своей приставший к Пугачеву.

Над ними прибита была черная доска, на которой белыми крупными буквами было написано : " Воры и бунтовщики ".

Гребцы смотрели равнодушно и ожидали меня, удерживая плот багром.

Я сел опять в лодку.

Плот поплыл вниз по реке.

Виселица долго чернела во мраке.

Наконец она исчезла, и лодка моя причалила к высокому и крутому берегу...

Я щедро расплатился с гребцами.

Один из них повел меня к выборному деревни, находившейся у перевоза.

Я вошел с ним вместе в избу.

Выборный, услыша, что я требую лошадей, принял было меня довольно грубо, но мой вожатый сказал ему тихо несколько слов, и его суровость тотчас обратилась в торопливую услужливость.

В одну минуту тройка была готова, я сел в тележку и велел себя везти в нашу деревню.

Я скакал по большой дороге, мимо спящих деревень.

Я боялся одного : быть остановлену на дороге.

Если ночная встреча моя на Волге доказывала присутствие бунтовщиков, то она вместе была доказательством и сильного противудействия правительства.