Таковы были благородные увеселения русского барина !

Несколько дней спустя после приезда учителя, Троекуров вспомнил о нем и вознамерился угостить его в медвежьей комнате : для сего, призвав его однажды утром, повел он его с собою темными коридорами ; вдруг боковая дверь отворилась, двое слуг вталкивают в нее француза и запирают ее на ключ.

Опомнившись, учитель увидел привязанного медведя, зверь начал фыркать, издали обнюхивая своего гостя, и вдруг, поднявшись на задние лапы, пошел на него...

Француз не смутился, не побежал и ждал нападения.

Медведь приближился, Дефорж вынул из кармана маленький пистолет, вложил его в ухо голодному зверю и выстрелил.

Медведь повалился.

Всё сбежалось, двери отворились, Кирила Петрович вошел, изумленный развязкою своей шутки.

Кирила Петрович хотел непременно объяснения всему делу : кто предварил Дефоржа о шутке, для него предуготовленной, или зачем у него в кармане был заряженный пистолет.

Он послал за Машей, Маша прибежала и перевела французу вопросы отца.

- - Я не слыхивал о медведе, - - отвечал Дефорж, - - но я всегда ношу при себе пистолеты, потому что не намерен терпеть обиду, за которую, по моему званью, не могу требовать удовлетворения.

Маша смотрела на него с изумлением и перевела слова его Кирилу Петровичу.

Кирила Петрович ничего не отвечал, велел вытащить медведя и снять с него шкуру ; потом, обратясь к своим людям, сказал : " Каков молодец ! не струсил, ей - богу, не струсил ".

С той минуты он Дефоржа полюбил и не думал уже его пробовать.

Но случай сей произвел еще большее впечатление на Марью Кириловну.

Воображение ее было поражено : она видела мертвого медведя и Дефоржа, спокойно стоящего над ним и спокойно с нею разговаривающего.

Она увидела, что храбрость и гордое самолюбие не исключительно принадлежат одному сословию, и с тех пор стала оказывать молодому учителю уважение, которое час от часу становилось внимательнее.

Между ими основались некоторые сношения.

Маша имела прекрасный голос и большие музыкальные способности, Дефорж вызвался давать ей уроки.

После того читателю уже не трудно догадаться, что Маша в него влюбилась, сама еще в том себе не признаваясь.

ТОМ ВТОРОЙ

ГЛАВА IX

Накануне праздника гости начали съезжаться, иные останавливались в господском доме и во флигелях, другие у приказчика, третьи у священника, четвертые у зажиточных крестьян.

Конюшни полны были дорожных лошадей, дворы и сараи загромождены разными экипажами.

В девять часов утра заблаговестили к обедне, и все потянулось к новой каменной церкви, построенной Кирилом Петровичем и ежегодно украшаемой его приношениями.

Собралось такое множество почетных богомольцев, что простые крестьяне не могли поместиться в церкви и стояли на паперти и в ограде.

Обедня не начиналась, ждали Кирила Петровича.

Он приехал в коляске шестернею и торжественно пошел на свое место, сопровождаемый Мариею Кириловной.

Взоры мужчин и женщин обратились на нее ; первые удивлялись ее красоте, вторые со вниманием осмотрели ее наряд.

Началась обедня, домашние певчие пели на крылосе, Кирила Петрович сам подтягивал, молился, не смотря ни направо, ни налево, и с гордым смирением поклонился в землю, когда дьякон громогласно упомянул и о зиждителе храма сего.

Обедня кончилась.

Кирила Петрович первый подошел ко кресту.

Все двинулись за ним, потом соседи подошли к нему с почтением.

Дамы окружили Машу.

Кирила Петрович, выходя из церкви, пригласил всех к себе обедать, сел в коляску и отправился домой.

Все поехали вслед за ним.

Комнаты наполнились гостями.

Поминутно входили новые лица и насилу могли пробраться до хозяина.

Барыни сели чинным полукругом, одетые по запоздалой моде, в поношенных и дорогих нарядах, все в жемчугах и бриллиантах, мужчины толпились около икры и водки, с шумным разногласием разговаривая между собою.

В зале накрывали стол на 80 приборов.

Слуги суетились, расставляя бутылки и графины и прилаживая скатерти.

Наконец дворецкий провозгласил : " Кушание поставлено ", - - и Кирила Петрович первый пошел садиться за стол, за ним двинулись дамы и важно заняли свои места, наблюдая некоторое старшинство, барышни стеснились между собою, как робкое стадо козочек, и выбрали себе места одна подле другой.

Против них поместились мужчины.

На конце стола сел учитель подле маленького Саши.

Слуги стали разносить тарелки по чинам, в случае недоумения руководствуясь лафатерскими догадками, и почти всегда безошибочно.

Звон тарелок и ложек слился с шумным говором гостей, Кирила Петрович весело обозревал свою трапезу и вполне наслаждался счастием хлебосола.

В это время въехала на двор коляска, запряженная шестью лошадьми.

" Это кто ? " - - спросил хозяин.

" Антон Пафнутьич ", - - отвечали несколько голосов.

Двери отворились, и Антон Пафнутьич Спицын, толстый мужчина лет пятидесяти с круглым и рябым лицом, украшенным тройным подбородком, ввалился в столовую, кланяясь, улыбаясь и уже собираясь извиниться...

" Прибор сюда, - - закричал Кирила Петрович, - - милости просим, Антон Пафнутьич, садись да скажи нам, что это значит : не был у моей обедни и к обеду опоздал.

Это на тебя не похоже, ты и богомолен и покушать любишь ". - -

" Виноват, - - отвечал Антон Пафнутьич, привязывая салфетку в петлицу горохового кафтана, - - виноват, батюшка Кирила Петрович, я было рано пустился в дорогу, да не успел отъехать и десяти верст, вдруг шина у переднего колеса пополам - - что прикажешь ?

К счастию, недалеко было от деревни ; пока до нее дотащились, да отыскали кузнеца, да все кое-как уладили, прошли ровно три часа, делать было нечего.

Ехать ближним путем через Кистеневский лес я не осмелился, а пустился в объезд... "

- - Эге ! - - прервал Кирила Петрович, - - да ты, знать, не из храброго десятка ; чего ты боишься ?

- - Как чего боюсь, батюшка Кирила Петрович, а Дубровского - то ; того и гляди попадешься ему в лапы.

Он малый не промах, никому не спустит, а с меня, пожалуй, и две шкуры сдерет.

- - За что же, братец, такое отличие ?

- - Как за что, батюшка Кирила Петрович ? а за тяжбу - то покойника Андрея Гавриловича.

Не я ли в удовольствие ваше, то есть по совести и по справедливости, показал, что Дубровские владеют Кистеневкой безо всякого на то права, а единственно по снисхождению вашему.

И покойник ( царство ему небесное ) обещал со мною по-свойски переведаться, а сынок, пожалуй, сдержит слово батюшкино.

Доселе бог миловал.

Всего-навсе разграбили у меня один анбар, да того и гляди до усадьбы доберутся.

- - А в усадьбе - то будет им раздолье, - - заметил Кирила Петрович, - - я чай, красная шкатулочка полным полна...

- - Куда, батюшка Кирила Петрович.

Была полна, а нынче совсем опустела !

- - Полно врать, Антон Панфутьич.

Знаем мы вас ; куда тебе деньги тратить, дома живешь свинья свиньей, никого не принимаешь, своих мужиков обдираешь, знай копишь да и только.

- - Вы все изволите шутить, батюшка Кирила Петрович, - - пробормотал с улыбкою Антон Пафнутьич, - - а мы, ей-богу, разорились, - - и Антон Пафнутьич стал заедать барскую шутку хозяина жирным куском кулебяки.

Кирила Петрович оставил его и обратился к новому исправнику, в первый раз к нему в гости приехавшему и сидящему на другом конце стола подле учителя.

- - А что, поймаете хоть вы Дубровского, господин исправник ?

Исправник струсил, поклонился, улыбнулся, заикнулся и произнес наконец : - - Постараемся, ваше превосходительство.

- - Гм, постараемся.

Давно, давно стараются, а проку все-таки нет.

Да, правда, зачем и ловить его.

Разбои Дубровского благодать для исправников : разъезды, следствия, подводы, а деньги в карман.

Как такого благодетеля извести ?

Не правда ли, господин исправник ?

- - Сущая правда, ваше превосходительство, - - отвечал совершенно смутившийся исправник.

Гости захохотали.

- - Люблю молодца за искренность, - - сказал Кирила Петрович, - - а жаль покойного нашего исправника Тараса Алексеевича - - кабы не сожгли его, так в околотке было бы тише.

А что слышно про Дубровского ? где его видели в последний раз ?

- - У меня, Кирила Петрович, - - пропищал толстый дамский голос, - - в прошлый вторник обедал он у меня...

Все взоры обратились на Анну Савишну Глобову, довольно простую вдову, всеми любимую за добрый и веселый нрав.

Все с любопытством приготовились услышать ее рассказ.

- - Надобно знать, что тому три недели послала я приказчика на почту с деньгами для моего Ванюши.

Сына я не балую, да и не в состоянии баловать, хоть бы и хотела ; однако сами изволите знать : офицеру гвардии нужно содержать себя приличным образом, и я с Ванюшей делюсь, как могу, своими доходишками.

Вот и послала ему 2000 рублей, хоть Дубровский не раз приходил мне в голову, да думаю : город близко, всего семь верст, авось бог пронесет.

Смотрю : вечером мой приказчик возвращается, бледен, оборван и пеш - - я так и ахнула.

" Что такое ? что с тобою сделалось ? "

Он мне : " Матушка Анна Савишна, разбойники ограбили ; самого чуть не убили, сам Дубровский был тут, хотел повесить меня, да сжалился и отпустил, зато всего обобрал, отнял и лошадь и телегу ".

Я обмерла ; царь мой небесный, что будет с моим Ванюшею ?

Делать нечего : написала я сыну письмо, рассказала все и послала ему свое благословение без гроша денег.

Прошла неделя, другая - - вдруг въезжает ко мне на двор коляска.

Какой-то генерал просит со мною увидеться : милости просим ; входит ко мне человек лет тридцати пяти, смуглый, черноволосый, в усах, в бороде, сущий портрет Кульнева, рекомендуется мне как друг и сослуживец покойного мужа Ивана Андреевича ; он - де ехал мимо и не мог не заехать к его вдове, зная, что я тут живу.

Я угостила его чем бог послал, разговорились о том о сем, наконец и о Дубровском.

Я рассказала ему свое горе.

Генерал мой нахмурился.

" Это странно, - - сказал он, - - я слыхал, что Дубровский нападает не на всякого, а на известных богачей, но и тут делится с ними, а не грабит дочиста, а в убийствах никто его не обвиняет ; нет ли тут плутни, прикажите - ка позвать вашего приказчика ".

Пошли за приказчиком, он явился ; только увидел генерала, он так и остолбенел.

" Расскажи - ка мне, братец, каким образом Дубровский тебя ограбил и как он хотел тебя повесить ".

Приказчик мой задрожал и повалился генералу в ноги.

" Батюшка, виноват - - грех попутал - - солгал ".

- - " Коли так, - - отвечал генерал, - - так изволь же рассказать барыне, как все дело случилось, а я послушаю ".

Приказчик не мог опомниться.