 Ф. М. Решетников Подлиповцы

1864

Посвящается Николаю Алексеевичу Некрасову

Часть первая

ПИЛА И СЫСОЙКО

I

Деревня Подлипная очень непривлекательна на вид.

Она состоит из шести домиков, построенных по левую сторону дороги, идущей от других деревень, и разбросанных по неровной местности так, что один домик стоит выше другого, другой около дороги, а третий и прочие пятятся к лесу.

Домики эти - четыре с крышами, два без крыш - с соломою на потолке, с слюдою в оконных рамах, с стайками и плетушками, огорожены так : вколотили в землю несколько тонких березовых кольев, да и связали за них, параллельно к земле, где по две, где по три березки, и назвали плетнем.

Ворот в Подлипной вовсе нет.

Добро бы лесу не было, а то кругом деревни лес высокий и густой, все береза да сосна, можно бы эво какие дома построить и заплоты дощаные с воротами сделать...

" А пошто ? - спросит подлиповец, не понимая, - А и так, тожно, баско !.. "

За дровами не видится риг или зародов сена, нет огородов с овощами.

Только направо заметны гряды с капустой, морковью и преимущественно картофелем.

Самая местность тоже непривлекательна, хоть зимой, хоть летом.

Против домиков, через дорогу, за грядами, большое поле, а за полем тянется большое болото, поросшее мелкими кустарниками березы, ели или липы.

Летом досадно становится, как посмотришь на поля : земля кое-как вспахана, кое-где на засохших кочках видится травка, да разве две - три лошади шатаются по полю, да и то недолго : они идут в лес, там больше травы.

" Пробовали, - сказывают подлиповцы, - уж как вспахивали землю : и поздно, и рано, да проку нет.

Вспахаешь, - стужа настанет либо дождь, потом жара : все окоченеет, а там дождь, иней, снег...

Пробовали и за хлебушком ходить, да все не в толк : только начинает созревать хлеб, - баско ! вдруг дожди, заморозки, снег...

Поплачешь, погорюешь, да и скосишь травку божью, измелешь и ешь так с горячей водой, либо настоящей мучки смешаешь али коры осиновой, либо липовой наскоблишь... "

Зимой частые ветры да вьюги по полю, снега большие до пол-окон заметают домики, а которые ниже, то и до крыш, а дороги и след простыл.

Мало в этой деревне видится жизни.

Летом еще можно увидать мужчину или женщину или ребят на поле или около домиков, но зато не слышится веселого говора, не слышится песен, у всех точно какое-то горе, какое-то болезненное состояние.

На что дети - и те резвятся как-то словно нехотя : побежит, упадет, заплачет и побежит домой ; даже лошади, коровы и свиньи ходят как-то сонно ; одни только девять куриц да два петуха бегают скоро, и воздух оглашается криком крестьян на животных, лаем одной собаки, единственного деревенского сторожа, уцелевшей каким-то чудом от бойни хозяина, желавшего употребить ее шкуру на шапку, криком кур, маленьких ребят да чириканьем коростелей в болоте...

Зимой еще хуже.

Тогда все дома точно погребены снегом, на дороге целую неделю не видать следов человеческих, все как будто спряталось, только кой-где корова промычит да рыщет по полю собака.

Так вот и кажется, что люди вымерли или напала на них спячка.

В самих домах тоже не лучше.

Самое худое время - это зима.

Везде бедная обстановка, нечистота, плач и стоны ; половина лежит, половина сидит молча или что-нибудь делает, ругая работу, ругая себя и все окружающее.

Словно всем им жизнь опротивела, все чем-то мучатся, всем постыл свет божий...

А есть между ними и молодые ребята, и молодые девушки ; правда, нет красивых, но все-таки и у них есть своя зазнобушка, тоска невыносимая, зависть лютая...

Живут в этой деревне государственные крестьяне Чудиновской волости, Чердынского уезда, бедные люди, каких много в северной части этого уезда, но еще беднее прочих крестьян.

У крестьян прочих деревень есть какая-нибудь промышленность, природа дает им что-нибудь для сбыта, а эти просто держатся словно чудом.

Уж как они ни возделывали землю, как ни молились своим пермякским богам, чтобы хлебушко свой был, - нет ничего.

Просили они и попа сельского помолиться его богу, - и тут не помогло.

Так и бросили поле, и вот уже второй год, как поле стоит нетронутым и дает только небольшую травку животным.

Купить хлеба подлиповцам не на что.

Положим, они нарубят леса, но куда везти ? город от них в ста верстах.

Положим, скосят в лесу траву, и можно будет излишек продать ; опять - таки город далеко, а в других деревнях и селах свое сено, свои дрова и свой лес, - каждый бы сам продал.

Вот они, сделав кадки, наберухи, лапти, везут это на продажу в город, но там и без них много таких горемык, как подлиповцы, и всякий сбывает за бесценок, лишь бы хлебушка купить.

Занимаются они и стрелянием рябков, ходят на медведей, но на порох надо деньги, а медведя хоть и можно убить ломом чугунным или чем иным, так медведей ныне мало.

Сбыта очень мало, и редкий много-много получит в лето или зиму рубля три.

От этого у них явилась апатия, все они потеряли надежду на сбыт чего-нибудь, и редкого вытащишь из его избы...

Каждый мужчина взрослый и женщина или девушка носят по одной рубахе круглый год, ходят летом в рубахах, зимой надевают полушубок из овечьей, телячьей и собачьей шкур, мужчины надевают на голову такие же шапки, а лапти носят все, кроме детей, которые едва - едва прикрывают тело чем-нибудь.

Это еще ничего, но самое главное - пища мучит всех.

Настоящий хлеб едят редкие с месяц в год. остальное время все едят мякину с корой, и от этого у них является лень к работе, болезнь, и часто все подлиповцы лежат больные, сами не зная, что с ними делается, а только ругаются и плачут.

Надо заметить, что и в Чердыни хлеб слишком дорог, потому что его привозят туда только зимой из других городов или доставляют на судах бичевчики летом из Вятской губернии - из Сарапула или Елабуги.

Подлиповцы уже привыкли к такой жизни, свыклись и с своими болезнями.

Они знают, что помочь им некому ; даже самые люди против них.

Все они жители своей деревни, родня друг другу - отцы, братья, сестры, кумовья и кумушки : родни у них много и в других деревнях, но те не любят их, не знаются с ними, потому что и сами - то они голые, и от подлиповцев нечего взять.

Со своей стороны и подлиповцы не любят их и не ходят к ним.

Подлиповцев не любят жители других деревень еще и за то, что подлиповцы своей пермякской веры держатся, слывут за ленивых, самых бедных, и их называют колдунами : захочет подлиповец посадить килу ( грыжу ) - посадит, захочет, чтобы такой-то умер - умрет.

Зачем же подлиповцы живут тут ? - спросит читатель.

Подлиповцам не растолкуешь этого, они сами не знают, откуда они взялись.

Известно только некоторым из других деревень крестьянам, что сюда, когда еще не было поля и не было ни одного дома, давно переселился один крестьянин - зверолов из какой-то соседней деревни.

Ему хотелось жить одному с своим семейством, так как он перессорился с своими однодеревенцами.

Он построил дом и жил с женой и детьми несколько лет, не сообщаясь с прочими крестьянами.

После его смерти два сына женились и построили еще два домика, дочь вышла замуж в другую деревню.

Таким образом, люди расплодились до тридцати человек и живут теперь в шести домах.

Сначала они находились под управлением старших лиц в семействе, и к ним не заглядывало никакое начальство.

Понятия их были такие : есть какой-то бог, а какой, и сами не знали, и только по преданиям своих отцов справляли свои праздники, молились чучелам.

О существовании земля они знали только то, что земля дает пищу да в землю покойников зарывают.

Увидят они, что солнце ярко светит, и думают : это бог, молятся ему : светит ли ночью луна - тоже бог ; и дождь, и снег, и молния - все бог.

Знали они, что есть город Чердынь, только потому, что бывали там, а есть ли еще за Чердынью что-нибудь - дело темное.

В городе они видели разных людей, но никак не могли понять, что это за люди ; этих людей они боялись, не верили им, и только ездили туда затем, чтобы сбыть необходимое для обмена на пищу.

Но вот начальство заглянуло к ним : деревню их назвали Подлипною, обложили всех их податью, стали брать по одному в рекрута, приехал к ним священник и стал уговаривать принять православную веру.

Подлиповцы ничего не понимали, никого не слушали и хотели разбежаться, но струсили : приехал становой пристав, обласкал всех ; подлиповцы смирились, испугались, исполнили все, что от них требовали, и с тех пор так боятся станового и попа ( название, данное подлиповцами священнику ), что, при появлении того и другого, прячутся в домиках и запирают двери.

Сколько священник ни толковал им о боге, они не хотели понимать ; хотя имели образа, но прятали их под лавки и вынимали, когда являлся священник ; окрестившись, они, из боязни, стали отдавать крестить детей ; венчались сначала по-своему, потом ехали в село к попу, везли к нему покойников...

Ничего бы этого они не делали, да священник становым их пугал, а подлиповцы помнят станового, как он, когда в Подлипной умерло с голоду шесть человек, обласкал не только мужчин, но и женщин, сам не зная за что ; а отрывши в лесу мертвое тело, увез трех главных стариков в село, потом в город, и с тех пор подлиповцы не видели своих стариков.

Причта они еще и потому боятся : хотя он живет в селе, за пятьдесят верст, но как приедет в Подлипную, то дьячок непременно уведет самую лучшую корову или лошадь и продаст, а подлиповцы молчат, думают, так и надо, хотя и горько им, и обидно ; а не дашь, становой приедет.

При своей бедности подлиповцы постоянно в долгу : с них требуют подати, но им негде взять денег, и на них растут недоимки с каждым годом.

Неужели они не умеют работать ?

Подлиповец, родившийся в Подлипной, проживший в своей деревне детство и имея взрослых детей, умеет делать то, чему научили его отец и родня : он умеет дом построить ; но заставьте его, читатель, построить дом в городе, он вам построит так, что вы и посмеетесь над ним, и прогоните его.

Отчего ?

Оттого, что подлиповец строил для себя дом по своему умению, собственно, с тою целью, чтобы ему была защита от холода, дождя.