- Небось получше твоего.

Ты бы поглядел, что это было ! - сказала она, злобно рванув рубаху, и вдруг заплакала.

- Ну, дура, заживет.

Онисья долго ругалась, а Токменцов стоял молча.

- Гадина ты поганая ! никакого-то у тебя разума нетутка !

Ну, чего ты шары - то выпучил, стоишь ?

- Молчи, гадина !

Сама виновата : обращения такого не имеешь, штоб без беды не прожить.

Нет, небось сама суешься, суета проклятая.

- Поди- кось, какие умные речи толкуешь !

А по-твоему, это дело : парня взять больнова да и стегать - што ему робить но в силу ?

Ну, как я узнала, что его задрали, так я и пошла к управляющему, вломилась : с какого, говорю, права можете наших робят задирать ?

Подай, говорю, варвар ты эдакой, моего сына, живого подай !..

Возьми, говорит, хорони его.

Ах, ты, говорю я ему, разбойник ты эдакой, покарает же тебя царица небесная...

А он и отправил меня в полицию...

Ну, где правда ?

- Знаешь, я бы не советовал тебе идти - то.

- Отчего это так ?

- Оттого, што и там толку - то нет, все равно, што здесь.

Скажут : стоит бабы слушать.

- А по-твоему, мне так и ходить стеганой ?..

Шалишь !

- А есть ли у те пропитал - то ?

Это ты сообразила ли ?

- Кто его, пропитал, припас ?

Христом - богом дойду, добры люди накормят.

- Мамка, и я с тобой !

- Я тебе дам !

Мало еще тебя стегали ?

Дело в том состояло, что в отсутствие Токменцова сына его Павла, шестнадцати лет, называвшегося по-заводски подростком, взяли хворого на рудник и там за какую-то вину наказали розгами так, что он на четвертый день умер.

Узнавши об этом, мать и пошла к управляющему, но ее за грубые выражения наказали розгами.

Теперь она отправилась с жалобой к главному начальнику горных заводов.

Токменцов положительно стал втупик от намерения жены.

Оба они люди бедные, пропитание они достают с помощью лошади и детей, которые получают провиант : стало быть, у них одного работника не стало.

Даже и тогда человеку рабочему становится горько, когда у него умрет лошадь, а теперь разве ему не горько, что одного сына задрали, а другой тоже, может быть, не избегнет этой же участи ?

Но он боролся с тем, что будет ли толк какой от жалобы жены и не будет ли ому от этого хуже ; а на это он имел десятки фактов.

- Ты бы, Онисья, подумала, что сделали с Фитулихой ?

- Сам плох, так и не подаст и бог.

Известно, разиня.

- Ой, Онисья, плохо будет : наживешь ты со своей жалобой беды.

Онисья представила себе положение вдовы Фитулиной, которая своей жалобой не только не помогла делу, а все испортила, но зато у нее не задрали сына, ее не стегали.

- Про это я сама знаю.

Онисья долго стояла, думая : идти ли ей в самом деле ?

Кто его знает : Иваныч ровно правду говорит, да как же они смеют !

Пойду ! - сказала она громко и сердито, - и пошла наша Онисья, а муж ее, задумавшись, ехал в завод.

Он так был зол в это время, что попадись ему навстречу какой-нибудь надзиратель, он избил бы его так, что тот на всю жизнь бы калекой сделался.

Ганька несколько раз что-то спрашивал у него, но не добился ответа.

До завода верст десять осталось.

Лес начинает редеть ; около лесу, по обеим сторонам дороги, во многих местах навалены дрова - долготье, в нескольких местах видны черные большие круги на земле ; в двух местах жгут кучонки : кучи в два аршина вышины и в полтора ширины, обваленные свежей землей, и из этих куч в боковые отверстия идет дым.

На одной куче стоят двое рабочих в рубахах и скачут - это они убивают горящие под землей дрова, а третий большой ступой бьет с одного боку кучу, - это он садит на товар дрова.

В другой куче в середине сделался провал, отчего пламя высоко поднималось.

Двое рабочих бросают в середину дрова, а третий кидает туда земли, или зернит.

Между этими кучами стоит балаган - род пирамидального трехстенного шалаша, в середине которого разложен огонь.

Из третьей кучи выбрасывают золу, землю и ломают длинные толстые угли : один рабочий бьет лопатой, другой граблями отдергивает мелкие угли ; третий и четвертый накладывают угли в телегу, пятый уже далеко едет на завод.

Это рабочие справляют куренные работы.

За семь верст от завода, которого еще не видать, потому что местность идет ровная, а дорога повертывает налево и идет между мелким, редким лесом, - в этом месте попадаются запоздалые коровы, щиплющие траву, попадаются овечки, облизывающие друг друга и как-то болезненно смотрящие по сторонам.

Дождь то переставал, то шел снова...

Вот откуда-то послышалась заунывная протяжная песня и смолкла опять, а Токменцов сидит все злой, и чем ближе подъезжает он к заводу, то он становится злее.

Гаврила Иваныч Токменцов, как и другие его товарищи, принадлежал наследникам Граблева и назывался непременным работником, как назывался и покойный отец его и как будут называться и дети его.

Рос он, как и прочие росли.

С тех пор, как он мог ходить на своих ногах, он летом постоянно был на улице и вполне приучался к заводской жизни : сначала валялся в песке и грязи, потом стал бегать по этой грязи и песку в рубашке, без штанов и обуви, потом стал играть, был бит от старых и малых и сам приучался драться, и, между прочим, уже восьми лет владел топором, учился косить траву, умел высверливать на шариках дырки, запрягал и распрягал лошадь, так что физические его силы быстро возрастали и крепли.

Бывши мальчуганом, он слыл за отличного бойца и ловкого плута, умел обругать кого угодно так же, как ругается и его отец, усвоивший ругань тоже с детства, и с терпением переносил розги, которых пришлось ему принимать еще очень много.

Отец его был крепкий раскольник беспоповщинской секты, но Гаврила Иваныч считается православным ; впрочем, в церковь он ходил только в самые большие праздники.

В кругу товарищей он уже давно приучился курить табак и потягивал водку.

Попавши с двенадцати лет на рудники, под именем малолетка, он уже походил на рабочего : например, он работал на конной машине, погоняя лошадей, таскал в тачках песок, угли и тому подобные вещи.

Таким образом, находясь постоянно на работе и сталкиваясь с людьми, он уже в это время не уступал ни речами, ни манерами взрослому рабочему и не был такой сонливый, какими кажутся наши крестьянские парни.

В обществе товарищей он изощрялся и сам своим умом на остроты, насмешки ; услыхав от механика - иностранца иное непонятное слово, он вместе с товарищами прозывал этого механика мудреным словом или складывал песни, пародию на управляющего, прикащика или исправника.

Понятия его были так же ограничены, как и у всех, и хотя он родился в раскольнической семье и умел читать и писать, но знал столько же, сколько и другие знали, потому что ему неоткуда было приобрести больше знаний, да он, правда, и сам не нуждался в этом.

Попавши в рабочие и проработавши с год, он узнал, что значит быть горнорабочим : прежде хотя и трудновато было, хотелось играть, и дирали на славу за лень, и в шахте приходилось ползать с тачкой на коленях, но все же было как-то легче ; теперь он настоящий рабочий : его посылали на работу вместе с прочими, и если урок не выполнялся, его и товарищей драли или обижали провиантом, деньгами.

Нисколько не отличаясь от обыкновенных рабочих, он был, надо сказать, человек честный, практический и по заводу не глупый.

Одно только водилось за ним : он, как и другие, потаскивал полосы железа, которые потом продавал, таскал свечи сальные из рудников ; но, как мы увидим дальше, этого ему и нельзя было ставить в особую вину.

На Онисье Кириловне он женился на двадцатом году.

Женился, конечно, по любви : он был уже взрослый парень, с Онисьей он рос вместе, вместе играл до пятнадцатилетнего возраста, а потом обращался с ней по-своему : то щипнет, то воду прольет, та отделывалась от него бранью и колотушками.

Кроме этого, его побуждало жениться еще то : он будет сам хозяин, будет получать четыре пуда провианта, и на детей пойдет тоже провиант.

Онисья росла в бедной семье и выросла, как и прочие заводские девушки : научилась домашнему хозяйству, умела косить, лошадь запрячь и ездить верхом на лошади, умела шить и вязать чулки.

По умственному развитию она была все-таки ниже мужа : в девушках ей не приходилось слышать от старших много хорошего ; вышедши замуж, она сначала работала вместе с мужем около рудников, а потом она стала водиться с детьми ; а известно, что рабочему человеку, занятому домашним хозяйством и детьми, заботы много, и думать о чем-нибудь приходится разве за чулком, да и тут от ребяческого крика не много надумаешь.

Онисья Кириловна была хозяйка хорошая, и, если бы не рожала детей, она бы непременно стала работать с мужем, как это часто делают многие женщины на заводах и промыслах.

Но теперь у нее есть дочь восемнадцати лет, Елена, которая помогает ей в хозяйстве ; было трое сыновей :

Павел шестнадцати, Гаврила тринадцати и Николай пяти лет, из которых Павла задрали на руднике.

Павла она любила больше других детей, и потому ей очень тяжко было, когда его несправедливо взяли больного на рудник и там задрали ; тем более тяжко, когда за правду ее же наказали.

Но будет ли какой прок из ее жалобы ?

Мысль об этом мучила Гаврилу Иваныча, который хотя и имел со всеми рабочими большую антипатию к начальству, но трусил, как и все трусят, что главный начальник не выслушает жалобу от бабы, а управляющий или прикащик сделает не только бабе пакость, но достанется и мужу.

" Ну, будет что будет ! бог не без милости ! " - подумал Токменцов и вздохнул ; на душе сделалось немного полегче.

Глава II

ОСИНОВСКИЙ ЗАВОД

Читатель, вероятно, заметил, что наш рассказ начинается еще до воли.

Предупреждаем его также, что Осиновский завод не может быть отыскан на карте, а имя владельца не найдется между нынешними владельцами.

Еще не доезжая до завода большой дорогой верст пять, глазам новичка в этом дело представляется красивая картина.

Вы спускаетесь вниз с пологой возвышенности, направо сперва покосы, ничем не огороженные, потом кустарники, обгорелый редкий лес, а за ним поднимаются горы и пригорки ; налево лес, сосновый и березовый, скрывающий виды, а впереди - сначала показываются мелкие кустарники, на пространстве в несколько верст, леса разных пород, преимущественно березовые и осиновые.