Дай бог, дай бог, Егорушка.

Хлопочи.

Я ужо продам домишко, сам приеду к тебе да Петруху захвачу с его женой, пусть порадуются на красного сокола.

Какую же ты рясу - то сошьешь ?

Чай поди еще волосы не отросли.

А ты послушай меня, старика, волосы - то деревянным маслом мажь - - скорее отрастут.

Не мешает и подбородок брить.

Знаешь, благообразнее как-то.

Отец Федор тебе кланяется и тоже неописанно радуется.

Стефанида Феодоровна кланяется.

Она 2-го числа июля сочеталась законным браком с нашим становым приставом Максимом Васильевичем Антроповым.

Старенек он, 56 годков, да ничего, богат больно.

Прощай, Егорушка.

А невесту будешь искать, ищи богатую.

А как найдешь, напиши мне, и я старые кости к тебе привезу.

Буди на тя благословение мое от ныне и до века.

Твой отец Иоанн Попова

Письмо это поставило в тупик Егора Иваныча.

Дело в том, что он последние два года надеялся жениться на Степаниде Федоровне.

Она ему очень нравилась, хотя разговоров между ними было очень мало, а о любви и заиканья не было.

Досадно сделалось, что его воображаемая невеста замуж вышла за старика, станового пристава.

Старику отцу в селе делать было нечего.

Служил он в церкви по охоте, пенсион получал небольшой, с пашни и покосу тоже мало приходилось.

Жена умерла назад тому два года ; сын Петр дьяконом за сто верст, дочь Анна тоже замужем, в этом же селе за пономарем, от которого ему житья нет, потому что пономарь пьет и ворует у него деньги.

Делать положительно нечего.

Зимой весь день или лежит, или возится с детьми дочери, поет ирмосы и разные каноны и ребят заставляет петь.

Летом весь день на улице.

Встанет в пятом часу ( а он спит в сарае ), пойдет на двор, подметет, приберет кое-что и выйдет на лужайку, - - греется против солнышка.

Долго сидит старик, мурлыча охриплым старческим голосом песни, глядя куда-то вдаль и изредка понюхивая табак.

Убаюкает старика солнышко, согреет, и заснет старик, растянувшись по мягкой траве.

Подойдет к нему корова, лизнет его лицо или руку, высунувшуюся из-за халата, накинутого на плечи, лизнет своим жестким, как терка, языком, проснется старина, приподнимется, перекрестится и скажет ! тпрука ! тпрука ! тпруконька ! э, матонька !..

Погладит рукой по ноге корову и опять ляжет.

Увидев крестьянина, крестьянку, или мальчика, или девушку, он непременно подзовет их к себе и начнет калякать.

В особенности он ребят любил, до того, что в бабки с ними игрывал, почему все с ним обращались запросто и от семилетнего до сорокапятилетнего все называли " дедушкой ".

Увидят ребята, что на завалинке стародьяконовского дома нет старого дьякона, и говорят : дедушка нездоров, - - и бегут наведаться к нему, но их гоняет со двора муж Анны или сама Анна, Увидят дедушку на завалинке и кричат : - - Дедушка ! дедушка ! хоть в бабки ?

- - Не могу, ребятки, спину разломило.

- - А по грузди пойдем ?

- - Ноженьки болят.

- - Пойдем, дедушка !

Пойдем.

И обступят его человек двадцать молодого поколения.

Дедушка никогда не отказывался от путешествия по грибы и ягоды.

Ходит, бывало, с ребятами целый день, ничего не насобирает по слепоте.

Ребята смеются над ним и насобирают ему наберуху и дотащат эту наберуху до села ,

Но главное удовольствие старика было - - игра в шашки.

В шашки умели играть : волостной писарь, сборщик податей, голова и двое богатых крестьян.

Игра производилась с четвертого часа пополудни на улице, перед домами, и продолжалась до темноты.

За игрой старик весь оживал, делался боек, разговорчив, смеялся, передразнивал.

- - Я те, собаку, запру в гнилушку - - и не выскочишь.

Матрену позовешь - - и та никоим образом не вытащит, хоть сто вервей иностранных подай.

Бахвалится старик, а прочим любо.

Играющих обступали женщины, мужчины и дети.

- - Не застуй ! не застуй ! - - ворчит старик : - - при свете - то ему стыднее в гнилушку попасть.

Все смеются.

Если противник его попадается в гнилушку, старик хохочет во все горло : - - Что ? каково ?

На-ткось скушай !

Чем пахнет ?..

А я, погоди, тебе задам двенадцать с кисточкой.

Если его самого запрут, старик сердится и ругает глазеющих : - - Это все от вас божеское напущение !..

Одна курва между вами есть, сглазила.

Все хохочут.

Голова или противник тоже дразнится.

Старик еще хуже ; стыдно ему, а оправдаться нечем.

" Ничего, - - говорит он : - - это я так, для развлеченья.

Теперь я задам... "

Но однообразие сельской жизни надоело старику ; ему хотелось ехать в другое место, и он ждал только случая жить с Егорушком, которого он очень любил.

Петруха был пьяница, и жена его капризливая, поэтому он не мог жить у них более двух недель.

Егору Иванычу ничего не оставалось больше делать, как искать невесту где-нибудь.

Но от кого он узнает, где невеста ?

На товарищей надеяться нечего : они сами себе ищут невест.

Осталось одно - - прибегнуть к совету ректора.

В первом часу Егор Иваныч отправился к ректору.

- - Ну, Попов, много ты мне наделал хлопот.

Его высокопреосвященство долго не соглашался заместить тебя на священническое место, однако я уговорил его.

- - Покорнейше благодарю вас, ваше высокопреподобие.

- - Прошение твое он оставил у себя и обещался назначить тебя в город Столешинск, в Знаменскую церковь.

Егор Иваныч, сияя от радости, низко поклонился ректору.

- - Город, говорят, бедный, но ты будешь все-таки священник и притом городской, нужно только быть добродетельным, настоящим пастырем своих заблудших овец.

- - Постараюсь, ваше высокопреподобие.

- - Это еще не все.

Его высокопреосвященство велел передать тебе, что ты не иначе удостоишься священнического сана, пока не скажешь слова во время его службы.

- - Очень хорошо - с.

- - Если ты хорошо напишешь и понравится его высокопреосвященству слово, он посвятит тебя, а если напишешь дурно, посвятит в диаконы.

- - Очень хорошо - с.

На какую тему прикажете-с ?

- - Владыке хочется, чтобы ты сказал слово о блудном сыне.

В этом слове ты проведи нашу жизнь, уподобляющуюся жизни блудного сына, выскажи, что сам бог печется о нас, в особенности о детях ; раскаявшимся кров дает.

При этом изобрази и то, что бдительное начальство всеми благими мерами заботится об юношестве, как господь о детях, а нераскаявшимся обещает геенну огненную.

Закончи так : " О христиане ! близок час, в онь же сын человеческий приидет со славою судити живых и умерших.

Что мы речем ему, грешнии ? "

Потом воззвание ко Христу спасителю : " Ты, Христе, спасаешь раскаявшихся ; обрати и нас ко свету заповедей твоих и приими нас во царствие твое, яко блудного сына... "

Понял ?

- - Понял.

- - Теперь иди.

Когда напишешь, принеси мне.

Да постарайся принести через день.

Напиши больше и везде вставляй места из евангелистов и апостолов ; хорошо сделаешь, если приведешь цитаты из Василия Великого, Иоанна Златоустого и прочих вселенских учителей.

- - Очень хорошо.

- - Ну, теперь иди с богом.

Придя домой, Егор Иваныч увидел на столе, в комнате Троицкого, две бутылки с простой водкой, узел с калачами и сверток бумаги.

В этом свертке он увидел новую книжку журнала.

" Ну, - - подумал Егор Иваныч, - - затевают что-то ".

Троицкого не было дома.

Егор Иваныч любил читать только беллетристику, но прочие статьи читать у него не было терпения, короче сказать, он не понимал их.

Пришел Троицкий с двумя бумажными узелками, в одном из которых была колбаса и печенка, а в другом чай и сахар.

- - А, Павел Иваныч ! - - сказал Попов и поздоровался, то есть пожал руку Троицкого.

- - Какой и тон - то !

Ну, что ?

Бар или ек ?

- - Бар.

- - Вот как !

Какими судьбами ?

- - Ректор...

При этом слове Троицкий строго взглянул на Попова, - - не врет ли он, или каким образом ректор мог помочь делу.

- - Не врешь ?

- - Еще бы !

Слушай, что было.

- - На папироску, и рассказывай, только без прикрас.

Попов начал рассказывать похождения двух дней.

- - Ну что же, хорошо, - - сказал Троицкий по окончании рассказа Попова.

- - В сорочке родился...

А я, брат, учиться !

Тебе это не по нутру.

Радуюсь, что место получил, только слово ?

Сумеешь сочинить ?

- - Только не мешайте, пожалуйста.

Ведь одни сутки остались.

- - Не беспокойся.

Мы тебя не введем во искушение.

Егор Иваныч !

Егорушка ! товарищ...

Ведь нам всем жалко тебя, больно...

Э, да что толковать !..

Ну, твои дела, значит, что называется, в шляпе.

Поп, брат, ты.

Благослови, отче.

- - Бога бы ты постыдился...

................ - - Егор Иваныч, вот что : а жена ?

- - Найдем !..

- - А ?

- - Не спросим вашего брата.

- - Однако жена...

Ты пойми : что такое мужчина и женщина ?

Что такое, по-твоему, мужчина и женщина ?

Егор Иваныч сначала подумал, что говорить с Троицким не стоит, потому что он переспорит его, а все его резоны " ровно ни к чему не ведут ".

Однако он сказал : - - Да что с тобой толковать !

Ты человек светский, я - - духовный.

По-нашему, жена должна быть помощницей мне, должна уважать меня... повиноваться мне.

- - Та женщина, которую ты теперь не знаешь ?

- - Женщина против нас ничто.

- - Что ? !

- - Плевок.

- - Подлец ты, Попов !

Егор Иваныча зло взяло...

- - Говорить я с тобой не хочу...

Убирайся вон, иначе ректору окажу.

- - На это господин Попов, я вам скажу вот что : во-первых, я не уйду, потому что квартиру я снимаю не у вас ; во-вторых, я ректора не боюсь, так как подал в отставку из вашего сословия.

Попов молчит и ходит по своей комнате.

- - Егор Иваныч, на что вы сердитесь - то ?

Молчание...

Троицкий вошел в его комнату.

Попов не смотрит на Троицкого.

- - Егорушко ! а двенадцать лет дружбы ?..

Это тронуло Попова.

- - Ты мне теперь не можешь быть товарищем.