Чего-то чего тут не было !

Поют песни ; говорят как-то весело, кричат, ругаются.

Я тогда, одетый в новую рубашку и новые штаны, которые тетка называла штаниками, сидел смирно на стуле, глядел на всех или на того, кто мне больше нравился, - и удивлялся.

Если бывали дети, я играл с ними в углу скорлупами от орехов.

Но больше всего мне нравилось, когда меня дарили пряниками и сластями.

Тетка давно старалась приучить меня к тому, чтобы я благодарил за подарки, но я туг был на это.

- Что же ты, балбес, не говоришь : покорно благодарю, мол ?

Я молчу.

Мне совестно ; я щиплю рубашку, смотрю в угол.

- Ну, говори !

Молчу.

Чувствую, что плакать хочется, а думаю : не скажу !

- Экой упрямой !

Ну, вперед не получишь.

Знаешь ты : ласковое телятко две матки сосет, а упрямое одной не видит, - и пойдут, и пойдут говорить наставления ; а я куксюсь и злюсь : а не скажу !

А все-таки хочется больше набрать сластей.

Бывали случаи, что я, когда проворчатся и уже не подают сластей, вдруг скажу : " Покорно благодарю " - чуть-чуть слышно.

И совестно мне, и чувствую, что щеки горят, и легче кажется ; а сам все-таки думаю : " Ну, и черт с вами ! вслух все-таки не скажу.

Право, не скажу !.. "

Тетка любила рассказывать каждому новому знакомому, а старым знакомым в сотый раз, про моих настоящих родителей.

Надо заметить, что незнакомые тетки почитали меня за ее сына, а знакомые ее не верили ей, когда она говорила, что я воспитанник, и начинала рассказывать целую историю : кто была моя мать, отец, как она умерла и проч.

Мне досадно было, например, вот это : пойду я куда-нибудь с теткой по городу ( у тетки много знакомых : знакомые были все люди бедные, и штук тридцать из нищей братии ), попадется какая-нибудь женщина и смотрит на меня.

- Это твой сынок - то ?

- Како мой ; на воспитание взяла.

- Ой ты, матка ! не врешь ли ?

- Сичас умереть.

- Да чей же он такой ?

- Братнин.

Женили брата, пьяницу ; а мать умерла.

- Эко диво !

Отчего же она умерла - то ?

- Да с пожару.

Испугалась, знаешь, и захворала.

Вот мне на шею и бросил.

- Ну, матка, вырастет, возблагодарит.

- Ну уж, дожидайся !

Он и теперя такой, что беда.

- А ты, дитятко, слушайся маменьки.

Слушаться надо.

А у тебя, матка, нету-ка своих - то детей ?

- Нету ; да куда с ними.

- Все же родной - то лучше.

Я замечал, что тетка делала глаза как-то строго при этих словах, и думал, что ей это не по нутру.

История же моих родителей была такого рода : оба они были духовного звания, да и другие родственники наши тоже были этого звания, но им не посчастливилось, и они вышли в светские очень рано.

Так, дед наш был дьячок, а дядя на четырнадцатом году был уже почтальоном ; отец мой был дьячком.

Он воспитывался у дяди, так как отец его был очень бедный человек и семейный.

Он рано начал пить водку и рано спился совсем.

Дядя и молодая его жена, желая избавиться от него и желая сделать его годным человеком, то есть чтобы он не пил водку, задумали женить его.

Вот что говорила про эту женитьбу тетка : " Ну, и стала я сбивать его жениться.

- Послушай, говорю, брат, женись !

- На кой мне леший жениться ? - говорит он.

- Водку не станешь пить.

- Не знаю...

А што ?

- Право, женись.

- А жить - то как ?

- В почтальоны ступай.

- Ну, и то ладно, - А сам после этого пойдет, слышь ты, и налижется, как стелька...

Была у меня на примете девушка, сирота дьяконская.

Смирная такая, красивая, рукодельница.

Жила она тоже у чиновника, рядом с нашим домом.

Ну, и посоветовала я ей выйти замуж за брата.

Долго она не шла : боюсь, говорит, пьяница жених - то, да и ни у него, ни у меня ничего нет.

" Ничего, говорю, мы поможем ".

Ну и согласилась.

Брат ходил к ней две недели и водку не пил в это время.

Золото стал человек.

Только вели - то они себя, как чужие.

Придет он к ней, поклонится и скажет : здравствуйте...

- Здравствуйте, - ответит она и покраснеет.

Она сядет на стул к столу и начнет вышивать, а он пойдет в кухню, трубку курить.

Накурится, посидит на диване и пойдет домой.

Придет домой он, я и спрашиваю его :

- Ну, что, нравится ?

- Ничего... ладно.

- А разговаривал с ней ?

- Чего говорить - то ?

Ну, и велю я ему кедровых орешков снести невесте на другой раз...

Так и женили мы его.

Как женили, он и запил.

Она, бедная, все плакала... все плакала... хорошо, что он не бил ее и не бранил, и из ее вещей ничего не пропивал.

Да и у нее, голубушки, ничего лишнего не было.

Луж такая-то была смирная, дай бог ей царство небесное !..

И стала, слышь ты, я замечать, что она в тягости !..

И больно же она, голубушка, плакала.

- Отчего, - говорю, - ты все плачешь ?

- Не знаю, - говорит.

- Ну, полно ; он, может, и перестанет пить.

- Да он дома - то редко живет, да и со мной - то редко сидит : придет, завалится спать на полати ; а встанет - наестся и опять уйдет.

Уж я говорила ему, чтобы он ладненько жил с ней ; он только молчал.

Поступил он в почтальоны - и хуже запил.

Жили мы тогда в уездном городе.

Его перевели в губернский, и нас тоже перевели.

Надо нам было ехать, она и родила вот этого балбеса.

Только мы приезжаем в губернский все вместе, а там весь город горел в это время ; она испугалась и захворала.

Думаю : куда мне с ней возиться, - и свезла я ее в больницу.

Она и говорит мне : возьми ты, сестричка, моего ребенка к себе...

Уж не оставь, ради бога, будь матерью...

Слушаться не будет - на колени ставь.

А как она, голубушка, любила - то его ( т. е. меня ) !

Да не дал бог веку, умерла.

Ну, думаю, куда девать парня, - и взяла к себе...

Теперь уж покаялась, да поздно ".

Всем этим рассказам я сначала не верил, а потом в голову начинала закрадываться мысль : что же это такое, в самом деле, тетка говорит ?

Какая еще такая у меня была мать, и, говорят, какой-то отец есть, а я его не вижу ! врут, поди !

И больше этого ничего не придумал.

Мне хороню жилось : я играл, пил, ел вволю, и хотя меня крепко постегивали за баловство, но все-таки тетка меня и ласкала частенько в это время.

На шестом году, когда я уже понимал больше, я не то что любил своих воспитателей, но, как говорится, был привязан к ним.

Дядя меня никогда не ласкал, и я почему-то всегда боялся его.

Тетка хоть и колотила меня, но и ласкала, кричала на меня - и всячески заботилась, чтобы я был сыт, цел, то есть не порезал бы руку, и чтобы рубашка моя была всегда целая и чистенькая.

Я, кажется, любил тетку, и как ни больны были ее колотушки, и как я ни ревел с досады, что я сам не смею дать сдачи, я все-таки любил тереться при ней и при этом что-нибудь спакостить : например, в квашонку с тестом бросить что-нибудь, да так, чтобы она не заметила этого ; вяжет она чулок, я петли распущу, когда она уйдет, а потом говорю, что это кошка сделала ; поет она песни, и я тоже стараюсь подтягивать ей, только выходило очень плохо ; начнет она шить, я лезу к ней, тереблю ее за сережки, вдернутые в кончики ушей, хватаю ее за шею руками...

И все это, как помню я, делалось бессознательно, вероятно потому, что мне хотелось играть.

Тетки я не так боялся, как дяди, к которому я не имел такой привязанности, как к тетке, вероятно потому, что он дома бывал редко, со мной ничего не говорил и гнал меня прочь, если я лез к нему.

Я любил все, что только впервые попадалось мне на глаза.

Купит что-нибудь тетка, я смотрю, удивляюсь, расспрашиваю, стараюсь в руки взять, на себя напялить, углем начернить или съесть, - смотря по тому, какая вещь.

И мне крепко доставалось за мое любопытство.

Особенно мне доставалось за книгу " Священная история Ветхого и Нового завета ", с картинками.

У дяди только я и видел эту книгу, - на столе, в переднем углу.

Смотреть ее мне строго запрещалось.

Дядя из нее ничего не читал, и только тетка старательно каждый день стирала с нее пыль, по привычке стирать пыль с таких вещей, которые ей казались дорогими.

Когда дяде и тетке нечего было делать, тетка брала эту книгу, ложилась на кровать к дяде и просила его почитать : - Ну - ко, читай, что тут ?..

- Уйди, стану я читать !

- Почитай, ты ведь у меня золото.

Ах, если бы я умела грамоте !

- Не хочу.

Мало ли что тут писано.

- А это что за картинка ?

Я встрепенусь и подбегаю к кровати.

- Ты зачем ! - закричит на меня тетка.

Я молчу : знаю, что меня не звали, а уйти не хочется.

Дядя начнет рассказывать тетке содержание картинки или читать ; тетка повернется к нему лицом, а я забьюсь на стул к подушкам и стараюсь заглянуть на картинку, Досадно мне, что картинки кет, и я протягиваю к книжке руку.

Дядя заметит это и щелкнет меня книжкой по лбу : - Тебе говорят, балбес ты эдакой, или нет ?

Пошел !

Я стою.

- Ах ты подлая рожа.

Где ремень ?

Я убегу.

Зато как останусь я один дома, то вволю насмотрюсь на картинки, на листки и на переплет.

И достанется же тогда книге : мне очень нравилось прокалывать иголкой или булавкой глаза изображенным на картинке людям и прокалывать также буквы, или чертить карандашом на листках разные каракули.