Он стал на колени возле ее дивана.

- Марина, я не оставлю тебя и не могу оставить, покуда люблю !

Я повторяю тебе то, что говорил прежде и чему ты до сих пор верила !

Любовь моя к тебе нисколько не угасла, не уменьшилась : ты мне стала еще дороже, несказанно дороже и милее прежнего ; я не могу жить без тебя ; но я не могу убивать матушку моим неповиновением !..

Прости меня !

- Я не сержусь ; я рассмотрела, обдумала нашу судьбу, наши отношения : нам надо расстаться, я должна добровольно оторваться от вас, покуда вас силою не вырвут из моих объятий, если не из моего сердца !

- Но никто меня не оторвет от тебя !

В настоящем ты уверена, а будущее еще так далеко !

Зачем о нем сокрушаться ?

Люби меня, будем счастливы, пока нам любится и счастливится...

- Я не могу быть счастлива, когда знаю, что мое счастье непрочно и ненадежно, как больной, приговоренный к неизбежной смерти !..

Я не умею любить, когда вижу, что меня не так любят, как я того требую...

Да я и не люблю в минуты, подобные вчерашним... когда мне слишком больно и тяжело, сердце мое закрывается, и то, что я чувствую, похоже на ненависть...

Это слишком недостойно обоих нас : расстанемся друзьями, чтоб не сделаться врагами !

Слезы навернулись на выразительных глазах его ; он понимал, как должна была страдать эта женщина, чтоб так с ним говорить.

Но он не знал, о каких минутах она намекала, и как до нее дошло, что он обедал у Эйсбергов.

Она рассказала ему свою сумасбродную поездку, свою отчаянную попытку отыскать его, рассказала, как наблюдала она, стоя ночью на тротуаре, все, что она могла разглядеть сквозь окна ненавистного дома, все, что угадывала из неслышных ей разговоров.

Он слушал ее с состраданием матери к жалобам любимого ребенка, он пугался ее мучений, он упивался ее любовью.

Страсть, истинная, пылкая, неподдельная страсть юноши и мужчины горела в глазах его, выражаясь в порывистых восклицаниях...

Она оживала при этих доказательствах его любви ; румянец возвращался к ее щекам ; принуждение и оцепенение тоски сменялись в ней теплою грустью, она заплакала...

Он думал, что победил, что она прощает и мирится.

Он ошибался !

- Нет ! - - сказала она наконец, тихо отталкивая его, - - нет !..

Мое решение неизменно : мы должны расстаться, мы расстанемся !..

Вчерашний вечер убил во мне и счастье, и даже уверенность в возможность счастья ; я не хочу, чтоб другой такой же день убил и любовь мою !..

Борис, простимся навсегда !..

Говорят о дружбе, заменяющей будто бы любовь ; да, может быть, она точно существует, когда любовь успела вымереть или переродиться от давности в остывших и постаревших сердцах обоих любящих ; но во всем разгаре, во всей силе любви и страсти, во всей пылкости жизни и молодости вдруг велеть сердцу перевернуться, перейти к холодной приязни, к бескорыстному участию, - - нет !

Это невозможно !

Это не в силах человеческих !..

Я не постигаю такой перемены...

Я не предлагаю обманчивой дружбы...

Я не могу видеть чужим и посторонним того, что было моим...

После, когда-нибудь... лет через десять, через пятнадцать, все это станет для меня понятным и возможным, но теперь, - - теперь я только могу расстаться...

Пусть от меня ничего не требуют !

- Но и расстаться нам незачем ; ангел мой ! - - говорил он ей нежно и убедительно. - - Кто требует от нас такой жертвы ?..

Кто может разлучить нас против воли ?

- Я, Борис !

Я сама !.. - - отвечала она, вставая с решимостью. - -

Я чувствую, что унижусь в собственных глазах своих, если останусь долее в таких двусмысленных и недостойных меня отношениях.

Вы находите, что любя меня, вы можете оказывать другой обидное для меня предпочтение ; вас уверили, что можно припасать себе невесту, сохраняя при том и сердечную связь...

Но я не так думаю !..

Но для меня эта светская утонченная нравственность - - и безнравственна, и низка...

Сегодня здесь, вчера у ног невинной девушки, которую вы обманываете вместе со мною !..

Нет !.. этому не бывать !..

Не хочу принимать, как возлюбленного друга, завтрашнего жениха !..

Не хочу дождаться, чтоб меня бросили, - - сама бросаю, сама рву союз, ставший вам цепью !..

Недавно я предлагала вам выбор между Ненси и мною, теперь уж поздно !

Мое сердце слишком уязвлено... один разрыв может его успокоить !

- Успокоить разбивши ?.. - - говорил он с отчаянием и целуя безумно и страстно длинные локоны, которые в беспорядке мотались на плечах ее, развившись без ее ведома от волнения и лихорадки. - -

Ты любишь меня, Марина, ты любишь меня слишком пламенно и глубоко, чтоб исполнить такое намерение ; ты умрешь, и я сам...

Она не дала ему договорить ; она быстро схватила его за руку и повлекла его к высокому зеркалу. - -

Смотрите, - - вскричала она дико, - - вы говорите, что я умру от разлуки и разрыва с вами : но разве вы уж не убили меня теперь своею любовью ?..

Смотрите, какова стала я теперь, и вспомните, какую вы меня взяли ?..

Где моя красота ?..

Где мои силы ?..

Где мое здоровье ?..

Все, все истощилось в этой адской борьбе, в этих ежедневных мученьях, которые жгут и сушат меня на огне всех томлений...

Мне не жаль ничего, я все бы сейчас вторично отдала на жертву любви ; но вправе ли были вы жертвовать мною вашему семейству ?..

Разве кто или что-нибудь на свете может меня сокрушить еще больше ?..

Умереть !..

Но это было бы благом и спасением в сравнении с тем счастьем, которое вы мне дали ! - -

Она упала на кресло утомленная, и потоки слез облегчили ее сердце.

Борис стоял как приговоренный.

Он чувствовал, что ему нечего было отвечать ей.

Тяжелое сознание своей слабости давило его душу.

В первый раз он слышал от обожаемой женщины такие отчаянные упреки ; совесть повторяла их ему...

Он чувствовал, что любит искренно, честно, с увлечением, но что его поступки не обличали такой любви и что оправдываться он мог бы только, обвиняя других в порабощении его воли, вопреки его сердцу...

Долго рыдала она молча, закрывши глаза и лицо руками.

Долго молчал он, смотря на эту картину страданья.

В нем страшно боролись два противоположные чувства : любовь юноши и сыновняя привязанность.

То его увлекала страсть, и он готов был закричать Марине, что он предается ей навсегда и отказывается от всего, что могло разлучить их.

То снова им овладевали строгие внушения сыновнего долга, и он решался покориться желанию матери, жениться, забыть свою любовь, свое счастье, свою Марину...

Он тоже страдал невыразимо.

Наконец, ему показалось, что он нашел исход.

Он поднял голову. - -

Марина, - - сказал он медленно и тихо, как бы уничтоженный внутреннею борьбою, - - друг мой ! лучше всех ты можешь судить о искренности моей, о силе любви моей к тебе : знай же, что покуда она не уменьшится и не остынет, я не женюсь и не оставлю тебя, как бы о том ни старалась вся семья.

Дозволь же мне не прекословить моей матери, ездить, куда она меня посылает, сближаться с кем ей угодно, оказывать ей в поступках моих то повиновение, в котором сердце мое ей отказывает !

Пусть она строит планы для моей будущности ; они нам не помешают, если ты не будешь беспокоиться ими более, чем я сам.

Тебе и одной тебе принадлежит настоящее ; но могу ли я отречься от всего будущего ?..

Верь мне, когда я разлюблю тебя, когда ты менее будешь меня привлекать, тогда я сам приду тебе в том признаться !..

Покуда не мучь себя и меня напрасно, не жертвуй нами и нашим счастьем !

- Покуда !..

А разве ты говорил мне покуда, когда ты искал моей любви ?..

Разве ты не говорил тогда всегда !..

Разве ты сказал мне, что тебе нужно позволение и разрешение твоей матери и согласие всех сестер, чтоб меня любить ?

Разве я торговалась с тобою, как ты теперь торгуешься ?..

Предлагал ли кто-нибудь из нас условия другому, была ли речь о постороннем влиянии между нами ?

Он снова замолчал.

- Послушай, - - продолжала она дрожащим голосом, - - что было, ты знаешь, и ты знаешь тоже, как долго, как добросовестно защищалась я от твоей любви ; ты помнишь, сколько времени и усилий стоило тебе, чтоб увлечь меня ; ты должен помнить, что я не шутила ни моею, ни твоею любовью, что, отдавая тебе жизнь мою, я требовала, я хотела тоже всей твоей жизни ; признался ли ты мне тогда, что через два или три года ты будешь говорить мне о твоих обязанностях и твоем послушании матери ?..

Могла ли я предвидеть все, что теперь сбывается ?..

Если б ты разлюбил меня, если б я перестала тебе нравиться, - - я поняла бы, что ты готов меня бросить, я уразумела бы, что счастье должно умереть вместе с любовью ; но ты любишь меня все так же, ты дорожишь мною как прежде, а люди разрушают наше счастье, разбивают наши сердца !..

Ты мужчина - - и не умеешь защищать женщины, которая доверилась твоей чести !..

Оскорбленный не столько этими словами, сколько справедливостью их, он встал и медленно вышел из комнаты, оборачиваясь, в ожидании, не позовет ли она его.

Но ее намерение было непоколебимо, как последняя сила отчаяния...

Она не вернула его.

Он уехал...

К вечеру ее нашли без чувств на диване.

Через два дня, проведенных в неописанных терзаниях, Вейссе прибежал рассказать ей, что Борис в горячке и, приходя в память, беспрестанно требует ее и тоскует о ней.

Сокрушенный учитель умолял ее не мучить возлюбленного его питомца.

Старик Ухманский, не зная ничего, только от нее ожидал спасения.

Она обещалась быть у больного, прося только Вейссе улучить для этого посещения время, когда при нем не будет ни сестер его, ни матери.

Разумеется, это свидание было смешением слез, объяснений, взаимных уверений и ласк...

Разумеется, Марина не могла оставаться непреклонною, видя Бориса похудевшего и слабого, молящего ее о примирении.

Они помирились.