Душа моя была потрясена до основы - - ее терзало оскорбленное самолюбие, ее волновала сокрушенная мечта, ее язвило жало шипящей зависти !

Я приподнял униженную голову и поклялся отмстить этой Юлии, отмстить и ее Дольскому, одно имя которого обливало теперь отравой знойное пламя моей ярости, ему, кого возненавидел я всею враждою гордеца, ради его попранного ногами женщины.

Мне стоило одного слова, одного знака, чтобы открыть их согласие моим приверженцам и восстановить против Дольского всю прежнюю неприязнь их, мною самим усыпленную.

Но я подумал и рассудил, что такая неосторожная выходка расскажет мою собственную тайну, обнаружит данный урок моему высокомерию.

Я знал лучшее средство наказать их, не разглашая презрения Юлии ко мне, и вскоре предначертал себе ход к двойной цели : решился мстить вместе и за себя, и за общее неудовольствие моих товарищей.

Я воспользовался орудием, которое дано было мне коротким изучением положения и чувств Юлии.

Я употребил самую неограниченную власть, которая только существует, власть глубокой ненависти, знающей все изгибы сердца своей жертвы, все недостатки брони, защищающей ее.

При первом свидании с притворным равнодушием дал я почувствовать Юлии, что от проницательности моей не ушли ни любовь Дольского, ни ее взаимность Ужас объял ее, бледность покрыла ее лицо ; глаза ее потупились, она задрожала - - я был доволен.

Того-то я и хотел !

Если бы она, как другие, как те, кому уж не в новость такие смелые намеки, кто привык возбуждать и переносить злые догадки, издевчивые замечания, - - если бы она, подобно им, заплатила мне за дерзость величественным видом и взором свысока, если бы она с спокойною усмешкою стала доказывать мне заблуждение мое в опровержениях, полных утвердительности, если бы она успела под личиною притворства задушить голос совести, если бы сердитые и гордые упреки посыпались из уст ее - - мне пришлось бы тогда удалиться, закусив губу.

Но она была неопытна в науке наглости, нова на стезях порока : она смутилась, испугалась - - и я торжествовал.

Я видел, что участь ее в моих руках !

Этот первый опыт удостоверил меня в выгодах моего положения ; он показал мне, как легко будет мое мщение.

С того дня, как привидение, как пугало, преследовал я всюду несчастную чету.

Тотчас убедился я по виду Дольского, что ему было сообщено о моей догадке.

Он дрожал за свою тайну, но еще более за Юлию, за эту Юлию, до него безукоризненную как ангел, беспечную как младенец в колыбели, которую его любовь могла лишить уважения света и домашнего спокойствия !

Дольский намерен был приветливостью и ласкательством склонить меня к молчанию и снисхождению.

Он ошибся.

В свою очередь я показался холодным и оттолкнул его от себя.

Сношения взаимных посещений давно уже не существовали между нами ; теперь пресеклись простые сношения знакомства.

Все внимание мое было направлено на Юлию.

Я действовал на нее и страхом и стыдом.

Мой инквизиторствующий взор, как магнетизм, покорял мне ее волю, ее движения.

Моя злобная улыбка, как наговор, изводила ее.

Издали трепетала она, услышав вытверженный шум моей походки.

О, ей дорога была ее женская слава, блестящая непорочною белизною, ей дороги были честное имя и всеобщее уважение, ей дорого было это подножие, куда ее вознесли добродетели ; может быть, еще дороже были ей чарующая любовь Алексея и взаимное глубоко чувствуемое счастие, а она ведала, что от меня зависело разбить счастье ее вдребезги, очернить ее славу, сокрушить ее судьбу !

Она видела, что для этого стоило мне только шепнуть одно имя на ухо товарищу, выронить одно слово на колени другой женщине, породить одно сомнение в воображении ее завистниц...

Потому она боялась меня, бедная женщина, как ласточка боится бури, грозящей ее родимому гнезду, как горлица боится кружащегося над нею коршуна, а я, как буря, шумел ей бедою в уши, как коршун, обвивал ее пристальными, зловещими взорами...

Увижу ли я, что Дольский, долго выжидавший случая, наконец прокрался к ней через толпу, что они наслаждаются минутным разговором, сердечным откликом, перерывающим длинное молчание осторожности, - - я тихо прохожу мимо их, не сводя очей с Юлии, - - и тотчас судорожная дрожь перебивает слова на устах ее, и тотчас она уходит далее.

Прийдет ли мне на мысль, что Алексею обещан редкий котильон, - - я отправляюсь к Юлии с моим приглашением, и всегда несколько слов, хитро вплетенных в пустую форму приглашения, заставляют ее отвечать : " С удовольствием ", - - и отказывать огорченному любовнику.

В театре из партера я подстерегал приход Дольского к ней в ложу, наводил на них свой лорнет, - - и Алексея отсылало прочь умоляющее и грустное движение головы, никому не приметное, исключая меня, - - их неумолимого и вечного разлучителя.

Я отыскал в числе ничтожностей мужа Юлии, свел с ним знакомство и часто и долго прогуливался с ним об руку по бальным залам, рассказывая ему всякие пошлости, с таким радушным видом дружелюбия, что нас скоро стали почитать друзьями неразлучными.

А она, смотревшая на нас издали, старалась угадать по лицу мужа предмет нашего разговора.

И как торжествовал я, как упивался я своим всемогуществом над этим обожаемым кумиром общества, над гордейшею из гордых нашей знати !

Не знаю, уступил ли бы я тогда мое фантастическое влияние над Юлиею за самую любовь ее ?

Что в любви, даже искренней, когда сердце в ней не нуждается и ее не просит ?

Но странность и таинственность моих отношений к Юлии приносили мне неизведанные, неприскучившие наслаждения, и, сверх того, я пользовался явным предпочтением моей мученицы.

Она оказывала мне большое внимание и много доброжелательства, она ненавидела меня, но, принужденная лицемерить, бросила свою женскую гордость в пищу моему жестокому и беспощадному самолюбию ; она покупала у меня ценою смирения каждый проблеск своего тревожного, неверного счастия.

И чем далее заходила эта трехличная, безмолвная драма - - драма без отзвука, без шума, тем более запутывала она всех нас в сети, все более и более стесняющиеся.

Какие сильные страсти перегорали среди света, в глазах его !

И он, слепой и равнодушный, он не понимал их, он не проникал в чудную тайну трех существований, так сцепленных враждою и любовью, что им разойтись можно было только как концам Гордиева узла, рассеченным разрушительным острием меча !

Никто не отгадывал взаимности Юлии и Дольского, никто не подозревал, как дороги они были друг другу, а я молчал, молчал, зная и чувствуя, что они мои, исключительно мои, пока им есть что скрывать, беречь, пока толпа не указала на них с насмешливым участием.

Скажите : придумаете ли вы месть крови и огня, месть беспощадную и неистовую, которая могла бы быть ужаснее и свирепее моей безмолвной, отрицательной мести ?

Что было между тем с бедным Дольским ?

Он ревновал, он ревновал со всею болезненною стремительностью своего характера, со всем ожесточением первой страсти, взыскательной и боязливой.

Я не крал у него счастья, но положил на него запрет и опалу.

Он мучился обхождением Юлии со мною, он страдал за каждое слово, за каждое мгновение, похищенное у него моим коварством, но пребыл тверд в намерении своем - - защитить до конца Юлию от моих подозрений и намеков.

Они хотели меня разуверить, отыграться от меня.

Но от глаз моих ничто не укрывалось, а Дольский был так пылок, так влюблен - - ему ли было не изобличать себя стократно борьбою чувств своих !

Я уверен был, что он свято охранит имя Юлии от неприятной огласки, но я ожидал, что в порыве отчаяния он найдет или придумает случай вызвать меня на поединок, не упоминая об Юлии.

Я уже высматривал вблизи роковое мгновение, которое умчит его за пределы долготерпения.

Я чуял желанную развязку и радовался этому дикою радостью.

Но время шло, дни бежали, а развязка не наступала.

Дольский обманул мои ожидания своим постоянством.

Он страдал, выносил, молчал.

Он уходил от моей ненависти, как некогда от моей дружбы.

Непреклончивость не изменяла ему ; ревность не вывлекла его из границ непостижимого самообладания.

Я начал думать, что малодушие виною этого страдания без гнева - - я обвинил Дольского в отсутствии благородной храбрости и готов был подписать ему пятнающий приговор презрения.

Случай оправдал его и обнаружил мне новую черту его нрава.

Мы жили оба на одной улице, и в соседстве нашем вспыхнул однажды сильный пожар.

В несколько секунд пламя обхватило огромный дом с яростью, не давшею срока приспеть на помощь.

Когда изумленные жильцы бросились спасаться, внутренние лестницы уже занялись огнем.

Каждый бежал, унося малую часть своего достояния - - все вышло, все выползло, дети и старики, исключая одного больного, одержимого белою горячкою.

Его никак не могли уговорить следовать за другими.

Пытались было употребить силу, но жар горячки подкреплял его, не могли сладить с ним - - он одолел своих избавителей.

Смятение их возрастало с опасностью, а несчастный бессмысленным смехом встречал гибельное пламя и утешался необычайным светом.

Его упрямство продолжалось, неминуемая гибель грозила - - не было средств его вытащить ; страх и чувство самосохранения победили - - все разбежались, и больной остался на жертву мучительной смерти.

Сначала его видели у окна, смеющегося тем пронзительным хохотом безумия, который так болезненно отдается в ушах мыслящего.

Странными кривляньями он дразнил объятую ужасом толпу ; он снял повязки с головы своей и, весело кидая их на воздух, ловил обеими руками.

Потом видно было, что жар и дым, проникнув в комнату, стали его беспокоить.

Наконец живейшее страдание исказило его лицо, страдание безобразное, нестерпимое на вид, страдание твари, чувствующей погибель, без точного об ней понятия.

Он задыхался, стал плакать, кричать, ломать себе руки.

Его жалостные вопли раздавались безответно : все сострадали, но никто не мог, не смел подать спасения.

Тщетно родные ~ несчастного вызывали избавителя, тщетно золотом старались внушить отважность корыстолюбивым или нуждающимся - - никто не решился идти на явную смерть.

Да притом рассуждали, что если и удастся дойти до него, то как спасти человека, который не только не пойдет, что ему делать, но может еще внезапной блажью зогубить самого пришедшего избавителя ?

Зрелище с каждым мгновением становилось раздирательнее.

Вдруг Алексей Дольский, ехавший мимо в щегольской коляске, выскакивает из нее, рассекает толпу, быстро бежит к огненному дому, выхватывает лестницу у пожарных служителей - - и при громких кликах удивления, похвалы, страха приставляет ее к стене и смело подымается по ней к окну больного, уже бесновавшегося от муки !

Мы видели, как Дольский впрыгнул в комнату ; все стояли в трепетном ожидании, но вдруг черный дым клубами вырвался из окна и заслонил всю часть здания густым покрывалом своих прибывающих потоков.

Все сердца замерли ; оглушительный треск всколебал воздух ; все умы постигнули страшное, но ни один голос не сообщил своих мыслей ; пол бедовой комнаты обрушился !

Народ завопил единодушно слово сострадания, но сменил его тотчас своим восторженным " ура ! "...

Алексей, крепко держа в руках обеспамятевшего больного, показался на ступенях лестницы и стал спускаться, замедленный в своих движениях омертвелою ношею своею.