Все она делала сама, спала около кроватки своего " cher Gricha " и, когда этот Гриша заплачет, кидалась к нему со всех ног, как угорелая.

Много раз графиня благодарила баронессу за такую няню.

Знакомство Иоанны с Софьей Осиповной перешло в тесную дружбу.

Нельзя было не прельститься этой красивой, элегантной, остроумной и любезной парижанкой.

Да и ее общественное положение там, в Париже, было, конечно, выше положения графини Зарубовской в Петербурге.

Баронесса д'Имер была, по ее собственным словам, другом королевы Марии Антуанетты и даже теперь с нею состояла в переписке.

Софья Осиповна была польщена.

Но вдруг появилась тревожная забота у графини.

Ребенок заболел...

Призванные два доктора объяснили, что болезни, собственно говоря, нет.

- - Это пустяки.

У детей мало ли что бывает.

Верно, зубки режутся !

Графиня беспокоилась и заявляла, что у Гриши давно весь рот полон зубов.

- - Ну, умный зуб режется ! - - заявлял домашний доктор.

Ребенку стало было лучше, потом опять много хуже, и наконец он совсем слег.

Доктора только разводили руками и объясняли зубками.

Жар, метание, высокий пульс или спячка, вялость и упадок сил - - все это чередовалось, а доктора все пичкали Гришу всякими снадобьями и говорили, что, может быть, вот : - - Прорежется умный или глазной зуб, и все пройдет.

Роза окончательно измучилась с больным.

Однажды новый друг дома, баронесса, явилась и, узнав, что le cher petit Gricha опять очень плох, заметила графине, почему она не хочет обратиться за советом к медику, который своими чудодейственными исцелениями привел в восторг весь город, - - приезжему иностранцу, к графу Фениксу.

- - Конечно, я бы очень рада, но я его не знаю, - - сказала графиня.

- - Как его звать из-за пустяков, когда он не медик за деньги, а из любезности и человеколюбия.

- - Я вам это устрою ! - - вызвалась баронесса д'Имер.

- - Я с ним не знакома, но встречала его жену.

Я поеду к ней, а через нее устрою все.

Граф Феникс сам явится к вам, если он так любезен, как говорят.

Через два дня граф Феникс был в доме Зарубовского и внимательно осматривал больного ребенка.

Затем он заявил графине, что болезнь очень опасная, почти неизлечимая в тех условиях, при которых находится дитя.

- - Нужен правильный уход и правильное лечение.

Надо бы ему быть в больнице, а не дома.

- - Почему же ? - - спросила Софья Осиповна.

- - Нужно систематическое леченье, графиня, - - заявил Феникс.

- - Я могу, конечно, вылечить ребенка, но для этого необходимо мне постоянно иметь его под глазами, видать его каждый час, раз двадцать на день, чтобы следить неустанно за действием моих лекарств.

Ездить же к вам так часто я не могу.

- - Помогите хоть чем-нибудь.

Лечите и навещайте ребенка хоть раз в два дня, - - сказала баронесса д'Имер, присутствовавшая при визите мага и врача.

- - Так ничего не будет ! - - отозвался Калиостро-Феникс.

- - Я положительно лечить отказываюсь при таких условиях.

- - Что же делать ? - - воскликнула графиня Софья Осиповна.

- - Дайте его ко мне в дом, и я берусь его вылечить.

Но с тем, чтобы вы не навещали его.

Графиня, разумеется, и слышать не хотела о том, чтобы расстаться с единственным сыном, да еще и не видеть его.

Феникс уехал.

А с следующего дня ребенку стало много хуже...

Он не узнавал никого, бредил и стонал.

- - Побойтесь Бога, графиня...

Согласитесь на предложение Феникса ! - - уговаривала Иоанна своего друга.

- - Спасите бедного Gricha, - - плакала его бонна Роза.

- - Согласитесь отпустить нас в дом этого итальянского доктора.

Я не отойду и там от ребенка ни на шаг.

Графиня в отчаянии и страхе не выдержала и согласилась.

Феникс приехал и перевез к себе и больного, и его бонну, положительно обещая, что через неделю возвратится с совершенно здоровым ребенком.

Баронессе д'Имер, как постороннему лицу, он позволил видать у него ребенка, чтобы извещать его мать о ходе болезни и лечения.

Графиня, разумеется, была в страшной тревоге и, как говорится, сама не своя, но со второго же дня Иоанна, навестившая Гришу, сама привезла хорошие вести.

Через два дня еще Гриша, по ее словам, был почти совершенно оправившись, только граф Феникс, заподозрив бонну в противодействии его указаниям, отправил ее.

- - Розу ? ! - - воскликнула графиня.

- - Да.

Мне это тоже очень неприятно, - - сказала Иоанна, - - и я считаю, что это бессмысленный каприз медика.

- - Стало быть, Гриша один !

Один !

Без няни ! - - восклицала графиня в отчаянии.

- - Успокойтесь.

Около него две няни.

Одна русская, другая итальянка, и уход отличный.

Но мне жаль Розу, которая страшно огорчена и оскорблена.

Она была у меня...

- - Где же она ?

Зачем же она не пришла ко мне ?

- - Она и не придет.

Ей стыдно вас и всех ваших людей.

Она сказала, что сегодня же уходит совсем из страны, где подвергаются таким незаслуженным оскорблениям.

- - Уговорите ее, милая баронесса.

Пришлите ко мне.

Как только Феникс привезет мне Гришу, я ее опять возьму.

- - Обещать не могу, - - ответила Иоанна.

- - Она самолюбива.

Да, вероятно, она уж и выехала из Петербурга.

Прошло дней десять, ребенок, по словам баронессы д'Имер, поправился окончательно, и граф Феникс уже собирался привезти его к матери.

Графиня радовалась и нетерпеливо ждала этого дня, тем более что старый муж начинал уже страшно тосковать, не видя любимца сына.

Он жаловался, плакался и брюзжал по целым дням, упрекая жену первый раз в жизни в бессердечности и безрассудстве.

- - Как можно ?

Как можно ? ! - - тосклико ворчал граф Алексей Григорьевич.

- - Чужому человеку свое дитя препоручить.

А еще мать.

Объяснять старому мужу всю безвыходность и беспомощность положения, в котором была она, конечно, не стоило.

Софья Осиповна отмалчивалась и только раз огрызнулась на мужа.

- - А лучше было бы, если бы он - - Христос с ним - - помер.

Ведь уж он помирал !

А этот Феникс брался вылечить, но с условием - - на дому.

Что же, по-вашему, надо было оставить умирать единственного сына ?

Вскоре, однако, это мученье кончилось, Иоанна приехала и объявила, что Феникс будет с ребенком в тот же вечер.

- - Он просил только вас предупредить, - - заметила графиня д'Имер, - - чтобы вы не тревожились, что у Гриши все личико высыпало.

Это дня в три пройдет.

XXI

Дела Алексея наконец увенчались если не полным, то большим и неожиданным успехом.

Любимец королевы Марии Антуанетты и мушкетер ее конвоя стал поручиком русской гвардии.

Князь Потемкин поздравил молодого человека, но советовал тотчас выезжать из России, чтобы не навлечь на себя неприятностей от завидующих ему лиц.

- - А таковые есть, мой друг, - - сказал загадочно Потемкин.

- - Собирайтесь подобру - поздорову, без проволочек.

Что вам тут у нас делать ?

- - Я выеду немедленно ! - - отозвался Алексей.

Откланявшись князю, Алексей отправился к Калиостро и объявил как о своем успехе, так и о предполагаемом отъезде.

- - Нет, любезнейший Норич ! - - воскликнул кудесник.

- - Это немыслимо.

Вам надо обождать.

- - Зачем ?

Какая цель ?

У меня теперь все, что я мог и могу получить.

Остальное невозможно...

- - Приезжайте ввечеру ко мне, - - сказал Калиостро, помолчав.

- - Будет графиня Ламот, и мы вместе все дело обсудим.

Она больше меня знает, в каком положении все дело, так как она часто видит ваших врагов.

- - Графиня ? - - удивился Алексей.

- - Она часто видает...

Кого ?

- - Графа Зарубовского и графиню, его супругу.

Они давно знакомы.

Алексей, не бывавший ни разу за все последнее время в доме деда, не мог этого знать и был теперь чрезвычайно удивлен.

Вечером он, конечно, приехал к Калиостро и нашел у него Иоанну.

Графиня была несколько взволнованна и стала убеждать Алексея не портить своих дел и не слушаться Потемкина.

- - Все идет на лад ! - - начала Иоанна и затем говорила довольно долго, при этом быстро, раздражительно, даже отчасти гневно...

Но, однако, она говорила неясно, избегая подробностей, объясняясь общими местами и ограничиваясь обещаниями.

- - Но как все это устроится ?

Вы мне этого не говорите, - - заметил Алексей.

- - Как ?

Каким образом ?

В силу каких обстоятельств ?

- - Я вам отвечаю головой за успех и с вас должно быть достаточно ! - - вымолвила Иоанна уклончиво.

Наступило молчание и длилось довольно долго.

- - Итак, я надеюсь, что вы подождете какой-нибудь месяц ? - - угрюмо произнес наконец Калиостро после паузы.

- - Подождете, чтобы выехать из России богачом и Зарубовским.

- - Конечно... - - пролепетал Алексей, как провинившийся школьник.

- - Но как ?..

Каким образом ? - - произнес он снова, как бы уже сам себе.

- - Этого ни я, ни графиня вам не скажем, - - холодно проговорил Калиостро.

- - Это до вас не касается.

Мы ваши ходатаи и ведем дела за вас.

А плоды наших усилий и трудов мы вам представим.

- - Когда вы узнаете, в чем дело, - - заговорила Иоанна, - - то вы будете, конечно, настолько благоразумны, что не сделаете какой-нибудь - - я не знаю... какой-нибудь умышленной неосторожности и не испортите того дела, за которое мы взялись по вашей же просьбе...

Да, наконец, - - прибавила графиня, помолчав, - - если вы тогда станете вести себя нелепо, то тем хуже для вас.

Имя графа Зарубовского останется брошенное как бы среди дороги, а состояние, то есть часть денег, получим мы себе, граф и я, прямо из рук старого графа.

- - Я ничего не понимаю, - - отозвался Алексей.

- - Каким образом вы можете вступить в права наследства помимо меня ?..

Я боюсь, что вы делаете нечто, чего мне нельзя сообщить, ибо я не дам на это свое согласие...

Я давно подозревал это, а теперь убеждаюсь.

Вы что-то здесь творите...

И именно вы, графиня...

- - Да...

Разумеется !.. - - резко произнесла Иоанна, вспыхнув и даже вскочив с кресла.