- - А, ну вас !... отмахнулся отчаянно Агафон. - -

С вами и сам к чертям на сковороду угодишь !

XXX.

В этот же самый вечер на квартире князя Тюфякина тоже зачиналось великое дело, своего рода подвиг.

Тюфякин часов в семь уехал из Нишлота, заехал к еврею Лейбе и объяснился с ним, предложил сделку.

Не сразу согласился еврей на страшное дело.

Однако жадность взяла верх и он обещал быть у князя чрез час времени.

Это время нужно ему было, чтобы перевести жену с ребенком в другое место.

Теперь, князь озабоченный сидел в кресле перед кружкой пива и при малейшем звуке в доме с беспокойством глядел на дверь.

Близь него на диване лежала полная форма преображенского офицера, уже поношенная.

Это был мундир, который носил князь до перехода своего в голштинцы.

С тех пор мундир валялся где-то в коммоде.

Князь его достал и собственными руками вычистил щеткой, запершись в комнате на ключ.

Единственного своего лакея, Егора, он спровадил с квартиры и не приказал являться ранее поздней ночи.

Наконец, за дверью раздался знакомый князю голос.

Князь вскочил, отворил дверь и впустил еврея Лейбу.

- - Что ж ты, Иуда !

Ошалел что ли ?

Я тебя сто лет дожидаюсь ! воскликнул он. - -

Что ты думаешь, он всю ночь не хватится пропажи.

Ведь девятый час.

- - Нельзя было, угрюмо проговорил Лейба.

- - Нельзя было !

Проценты ростовщичьи вытягивал с кого-нибудь клещами, а тут тысячное дело пропадает, черт эдакий !

- - Нет, ваше сиятельство, ехидно выговорил еврей, - - не до процентов теперь и, по правде сказать, сбыв жену к приятелю, чуть было опять не повез домой - - страх берет : ну, как он ужь хватился !

И теперь там....

- - Да дурак ты эдакий !

Разве он может сам туда ехать !

Ведь все дело - - тайное.

Покуда один другому будет разъяснять пропажу - - целый день пройдет !

Да нечего бабой плакаться.

Решайся.

A то другого найду.

Даже есть у меня другой !

Еврей взглянул на князя, глаза его сверкнули, он будто испугался.

- - Ужь коли пришел, стало быть, решился, выговорил он злобно. - -

Только помните, коли вырежут мне ноздри, заклеймят лоб, да накажут плетьми, - - я вас выдам !

Все на вас свалю, скажу и грабил не для себя.

Что ж, ведь правда.

Я ведь покупаю, а не краду.

- - Ладно, покупатель.

Этого я не боюсь.

Будешь себя уберегать от клейма и плетей, а тем и меня сбережешь.

A прытче тебя для такого дела нету.

Ну, вот мундир - - надевай.

Лейба встал, взял с дивана всю форму преображенского офицера и как-то странно вздохнул, будто дыхание на мгновение сперлось в груди его.

- - Ишь, и этого даже боится, одежи офицерской, рассмеялся презрительно Тюфякин. - -

Нацепляй скорее.

Время уходит.

Князь встал, запер снова дверь, Лейба, молча и сопя, стал раздеваться, и, наконец, надел мундир.

Новая одежда на столько изменила фигуру еврея, что Тюфякин даже удивился.

- - Диво просто ! воскликнул он. - -

Вот даже, как скажу повидай тебя офицером, так потом в твоем кафтанишке и не признаешь, что тот же самый.

- - Толкуйте !

- - Шпагу-то не этак прицепил, вот дурень !

Да застегни камзол - то, ныне за это с вашего брата офицера строго взыскивают.

Вишь и не служил, а ужь в каком чине, шутил князь, оглядывая Лейбу. - -

Ну, а вот карточка родимая.

Не потеряй !... выговорил он даже испуганно, при мысли о потере игральной карты.

Через несколько минут Тюфякин остался один в квартире.

Он то садился, то вставал, ходил по горнице, опять садился и, наконец, волнение его дошло до такой степени, что он заметил сам, как руки и ноги трясутся у него.

Пройдя еще несколько раз по горнице, он вспомнил, что окно уже выставлено и отворил его ; подышав чистым воздухом, он снова тяжело опустился в кресло.

- - Фу, Господи ! воскликнул он и закрыл лицо руками. - -

Вот до чего доводит треклятая деньга !

Ах батюшка, родитель !

Кабы ты мне из всех вотчин второй твоей женки оставил хоть бы одну, не было бы этого.

Не осрамил бы я твое честное имя !

Да и сам - то я, управительствуя у мачихи, зевал, думал видно, что она бессмертная.

Теперь что будет ?

Чем пахнет ?

Ловко подведено, а все-ж таки можно лапу в западне оставить.

Лапу ?

И весь останешься, коли Гудович хватился, бросился сам к Позье, да Лейбу там накроет !

О, Господи !

Пудовую свечу поставлю завтра, если все обойдется !

И Тюфякин, не отнимая рук от лица и головы, просидел в кресле неподвижно более часа.

В то же время Лейба, в одежде преображенского офицера, шел по направлению к Полицейскому мосту.

Сначала он шел медленно, несколько раз останавливался и тяжело вздыхал, как если бы пробежал бегом несколько верст.

Один раз он остановился и, простояв несколько мгновений молча, ужь будто поворачивал назад, но махнул рукой, будто взбесился сам на себя, и быстрыми шагами направился далее.

" Я в стороне, думал он.

Меня князь посылает за своей вещью.

Я ничего не знаю...

A мундир ?

Да.

Зачем мундир надел, коли простое поручение справляешь ?

Через четверть часа Лейба позвонил у маленького подъезда с маленькой вывеской над дверями.

Когда мальчишка подмастерье отворил дверь, то переодетый преображенский офицер спокойно, уверенно и даже бойко вошел в переднюю и велел доложить господину Позье, что один офицер явился к нему по одному ему известному делу.

- - Вот это объяснит вам все ! сказал Лейба, подавая карту, когда Позье вышел к нему.

- - А ?

Конечно, конечно...

Старик - женевец тотчас же попросил незнакомца войти.

Он взял карту с рисунком букета и оглядел офицера с ног до головы.

- - Готово-с.

Второй день ожидаю.

- - Я немного запоздал, заговорил Лейба, - - но не виновен в этом.

Вельможа, меня присылающий, хотел было отложить до завтрашнего утра, а потом раздумал и послал чуть не ночью.

- - Все равно, букет давно готов !

Позье вышел в другую комнату, свою мастерскую, унося карту с рисунком.

Через несколько времени он явился, неся большей футляр, отделанный малиновым бархатом.

При свете канделябра о шести свечах, который вынес за ним мальчишка - ученик, Позье поставил футляр на стол...

и раскрыл его.

Казалось, что помимо внесенного канделябра зажгли еще два или три.

Яркий свет разлился лучами по всей комнате из того, что оказалось в футляре.

Это был великолепный бриллиантовый букет, замечательно тонкой работы и с очень крупными каменьями.

Лейба почти задохнулся.

Глаза его, устремленные на этот сияющий и сверкающий букет, налились кровью.

Если бы старик - женевец сам не наслаждался в эту минуту впечатлением, которое производит его детище и над которым он трудился так прилежно и усердно, то он, конечно, заметил бы, какой хищнический, грабительский взгляд устремил на бриллианты неизвестный посол неизвестного вельможи.

Прошло несколько мгновений молчания.

- - Ну что ?

Какова работа ! каковы вамни !

Ведь тут камней, право, на все пять тысяч червонцев.

Я почти ничего не нажил себе барыша этой работой.

Когда-то в коронации покойной императрицы я сделал такой же, а он был заплачен мне восемь тысяч.

Такого теперь во всем Петербурге ни у кого нет.

И, признаюсь вам, я не буду спать ночей, покуда не увижу и не узнаю, кого украсит мое произведение.

Мне даже обидно, что господин вельможа не доверился мне.

Лейба не слушал, он ждал, что Позье передаст ему футляр.

Сам же он просто боялся дотронуться до него.

Ему казалось, что в ту минуту, когда он сам возьмет футляр со стола, раздастся над ним громовой удар, Позье бросится на него, а из-за дверей выйдут спрятанные солдаты и потащут его в острог.

Наконец, еврей, стоявший в каком-то тумане, заметил, что туман этот еще более усилился.

В горнице стало темней и он не сразу догадался, что стало действительно темней, потому что Позье ужь завертывает футляр в бумагу, а канделябр потушен и в горнице снова горит только одна свеча.

- - Ну, вот-с ! проговорил Позье. - -

Поблагодарите от меня его светлость или, может быть, и высочество за заказ.

A работой они будут довольны.

Позье - - честный труженник, артист в душе и постарался.... это все !

И в помертвелые руки Лейбы сунули что-то небольшее, четвероугольное.

Он шелохнулся, судорожно стиснул пальцами этот предмет и, едва не пошатываясь, вышел в переднюю, вышел на улицу, сделал несколько шагов и как-то странно ахнул, точно проснулся.

Он провел рукой по глазам, вдруг оглянулся на дом и, наконец, будто придя в себя окончательно, бросился с места бежать во весь дух.

Через несколько шагов какой-то прохожий остановился и так удивленно поглядел на Лейбу, что заставил его опомниться.

Он вспомнил, что он в мундире преображенца, стало быт, офицер, дворянин, и что ему бегать по улице не приходится.

Через четверть часа Лейба был в квартире князя, а раскрытый футляр искрился и сиял на столе Тюфякина.

Лейба, сняв мундир, остался в камзоле и стоял молча и неподвижно.

Лицо его было серьезно, почти угрюмо.

Князь Глеб тоже как-то смущенно сидел у стола.

- - Ну, что ж, выговорил он, наконец. - -

Все слава Богу.

А, снявши голову, по волосам не плачут.

Ступай за деньгами.

Уже около полуночи, Лейба появился снова в квартире князя, отсчитал ему две тысячи червонцев, принесенных в мешечке, взял бриллиантовый букет и, обернув в бумагу, положил в боковой карман.

- - A футляр - то бросьте в Неву или сожгите в печи, вымолвил он глухо, - - да прикажите хорошенько размешать.

- - Нет ужь сам, душка Иудушка, возьму кочергу да размешаю.

С той минуты, что букет был в кармане Лейбы, а у князя на столе лежала куча одних червонцев, князь повеселел сразу.

" Они немеченные, их не Позье делал ", думал он, и князь радостно смеялся сердцем.

- - Ну, прощай, князь, выговорил Лейба, - - не поминай лихом.

Если доберусь я счастливо до Кенигсберга, то, пожалуй, тебе и спасибо скажу.

Ты все-таки честно рассчитался со мной и даже дал возможность мне нажить тысячу червонцев.

Эта старая собака так работает, что я его букет вдвое дороже продам везде, и в Берлине, и в Вене, и в Париже.

- - Вишь, как распутешествовался ! засмеялся князь.