А Герасим за вас душу свою прозакладывает.

Как же я могу надуть вас ?

- - Вот в том - то и дело.

Нет ли тут какой загвоздки ?

Так я и хотел тебе вперед сказать : надуешь ты меня, я себя не пожалею, никаких денег не пожалею, а сотру тебя с лица земли.

Так-таки ничего от тебя и не останется.

В этом вот тебе бог !

И Мрацкий показал в угол горницы, где висела икона.

Никифор помотал головой и улыбнулся.

- - Удивительные мысли !

Все вам известно так же, как и мне, а вы - - бог весть что придумываете.

- - Вот то-то и есть, Никифор, что не все мне известно...

Ты с людьми не будешь, ты не говоришь, где будешь и как будешь орудовать.

Ты, может, проведешь их другой дорогой да и скажешь, что мои люди прозевали.

- - Полноте, Сергей Сергеевич, ведь вы знаете, где я буду и что я буду делать !

Что же, по-вашему, мне среди ваших людей с ружьем встать да и палить по князю, чтобы пятьдесят человек свидетелей на этакое дело было ?

А выдадут меня, будут судить в Самаре, кто же виноват окажется ?

Какова мне выгода убивать князя ?

Понятное дело, доищутся до того, кто меня нанял.

Переговорив снова подробно с Мрацким, Никифор вполне успокоил его, уверив, что для него вернее получить от опекуна небольшую сумму денег, чем невесть какие обещания опекаемой и ее возлюбленного.

- - Не сули журавля в небе, дай синицу в руки ! - - вот что, Сергей Сергеевич, всякий должен знать.

- - Ну, а скажи, - - кончил Мрацкий, - - благополучно ли все это окончится...

Вестимо для нас, для меня ?

- - Останется ли, хотите вы сказать, князь Льгов на месте ?

Полагаю, что останется...

Может быть, убит и не будет, пуля - - дура !

А уж тяжко ранен наверное будет.

И всякие свои ухищрения бросит.

Всякому своя жизнь дорога !

Коли и выздоровеет, предпочтет искать себе другую невесту - приданницу.

- - Ну, все-таки лучше бы того... - - выговорил Мрацкий и запнулся.

- - Остаться ему на месте ? - - усмехнулся Никифор.

- - Да, лучше бы...

- - Вестимо, лучше !

Да так, надо полагать, и будет !.

.

XXVII

Наконец наступил и назначенный день.

Еще поутру явился в Крутоярск посланный из Самары и привез Никифору письмо от князя Льгова, в котором тот уведомлял, что непременно в шесть часов вечера в санях, на тройке будет ждать в поле за садом.

Никифор показал письмо Нилочке и невольно подивился, глядя на молодую девушку.

Она была холодна как лед.

Лицо ее было спокойно, только глаза блестели ярче : то потухали, то вновь загорались еще более сильным огнем.

" Чудно ! - - думалось Неплюеву. - -

Вырастилась здесь, как малиновка в клетке, а все-таки бой !

И не на такое дело, кажись, пошла бы...

На войну пошла бы.

Поглядеть на нее, - - просто годится в царицы - монархини наша крутоярская царевна ".

От Нилочки Никифор прошел к Мрацкому и тоже показал ему письмо князя.

- - Смотрите, Сергей Сергеевич, - - прибавил он, - - вы не промахнитесь !

Боюсь, вам бы не сплоховать !

- - Что мне плоховать ?

Мое дело не мудреное, - - отозвался Мрацкий. - -

Мои люди в срочный час в засаде будут.

От Мрацкого Никифор прошел в горницы Бориса и точно так же предупредил его, что ввечеру должно совершиться давно задуманное.

Здесь, в горнице Щепина, Никифор совершенно изменился.

Говоря с Борисом, он сразу стал сумрачен, ни разу не поднял глаз на молодого капрала.

Кратко и сухо объяснившись с ним, он глухо прибавил : - - Помните же, Борис Андреевич, ваше дело - - вместе с Неонилой Аркадьевной выйти из дому и провести ее в конец сада и посадить в сани, - - больше от вас ничего не требуют.

Коли вы в последнюю минуту струсите и не пойдете, то это будет с вашей стороны подлый обман.

- - С чего же вы взяли, что я струшу ?

И чего мне трусить ?

В церковь я не поеду, вперед говорю...

Прежде хотел, а теперь... не могу.

Почему, не скажу вам, - - грустно проговорил Борис. - -

Мне одна забота, что я все-таки, выходит, решился обманывать родную мать... ну, да бог даст, она простит !

Зато я угожу и Нилочке, которую люблю как брат, и князю, которого тоже люблю...

Что ж может меня остановить ?

- - Вот этого - то я и опасаюсь ! - - выговорил Никифор, не поднимая глаз. - -

Малодушие простое вдруг помехой будет...

Как придется идти к Неониле Аркадьевне, струсите и на попятный, и все дело будет проиграно.

Не может же она одна бежать через весь сад в потемках ? !

Уж лучше прямо теперь откажитесь, я вместо вас ее проведу.

Тогда вы возьмитесь за мое дело - - глядеть здесь, чтобы погони не было, а если будет, чтобы погоне из дома помешать.

- - Нет, уж как сказано ! - - решил Борис. - -

Я в шесть часов ровнехонько заставлю Нилочку собраться и идти.

И доведу ее до князя.

Но дальше я ни шагу.

А я так боюсь, как бы вдруг у нее робость не явилась.

- - Ну, а я думаю, извините, единственный человек, который нам все дело может испортить, - - это Борис Андреевич, который по малодушию в урочный час, вместо того, чтобы помогать, будет вот тут в горнице ахать, ахать да плакать, сам себя срамить.

И ни шагу из своей горницы.

От вас это станется !

- - Вы не имеете никакого права говорить так, - - обиделся наконец Борис. - -

Я даю честное слово, что свое дело сделаю.

Да и, повторяю, бояться мне некого и нечего !

В храме меня не будет, впредь говорю...

- - Ну, ладно, давай бог ! - - произнес Никифор по-прежнему сумрачно и, не взглянув Борису в лицо, вышел из его комнаты.

И день этот пуще, чем все прежние, казался бесконечным днем для главных обитателей крутоярского дома.

Он тянулся как вечность.

Каждый минующий час казался целым нескончаемым днем.

Нилочка сидела у себя безвыходно, была холодна, спокойна, молчалива и не отрывалась от работы на пяльцах.

Но то, что она вышивала, было совершенно спутано.

Насколько казалось спокойно ее лицо, настолько смутно было на душе ее.

Она горела как в огне, а сердце замирало и ныло...

Мгновениями молодой девушке казалось, что она вместе со своим возлюбленным погибнет, что в этот же день окончится ее существование и его вместе с ней.

Мысль ее не шла далее калитки от сада в поле.

Ей ясно представлялось, как она достигнет до того места, где князь будет ждать ее.

Но что будет далее, она никак не могла представить себе.

Борис был тоже смущен, избегал разговаривать с матерью и не решался даже посмотреть ей в лицо, но вместе с тем какая-то непонятная тоска грызла его.

С той минуты, что Никифор показал ему письмо князя и он узнал, что в этот же вечер непременно состоится похищение, - - странное, необъяснимое чувство напало на молодого человека.

Он долго просидел у себя около окна, глядя на покрытую снегом окрестность, и все представлялось ему унылым, печальным.

Побывав на минуту внизу, в горницах Нилочки, он снова вернулся к себе и снова просидел часа два, не двигаясь и глядя в окно.

Объяснить себе свое нравственное состояние, какого никогда у него не бывало ни в Крутоярске, ни в Петербурге, - - он не мог.

Марьяна Игнатьевна не знала ничего о письме князя, но все узнала, сообразила.

Она прочитала на лицах Нилочки и своего сына, что нынешний день - - якобы роковой для них.

" Глупые дети, - - думала она. - -

И на ум не приходит им, что они - - куклы на потеху умных людей ! "

Сергей Сергеевич сидел у себя и был угрюмее всех.

Он всегда верил в успех своего предприятия.

Один жених уже влюблен в Аксюту, другого похерят.

Однако он тревожно обдумывал последствия того, что теперь, конечно, в точности будет исполнено Никифором.

Как потом отвертеться ?

Во-первых, он будет отчасти в руках Никифора, у них будет общая тайна - - преступление.

А затем вопрос : сойдет ли с рук такое дело ?

Всякий поймет, кому была выгода отделаться от жениха Кошевой, за которого она сама собиралась замуж и за которого в это же время хлопочет в Петербурге у гетмана - графа прежний опекун.

Мрацкий сидел у себя угрюмо, погруженный в свои тяжелые думы, и изредка шепотом повторял вслух одно и то же : - - Не зарвался ли я ?

Не возомнил ли о себе чересчур ?

Не попасться бы мне !

Но затем он вздохнул протяжно и прибавил мысленно : " Волка бояться - - в лес не ходить ! "

XXVIII

Наступили сумерки на дворе, и понемногу стемнело совсем.

Потемнел и дом.

Кое-где в горницах зажгли огоньки...

Огромный барский дом, большой сад, надворные строения, храм за рощицей - - все имело свой обыкновенный, давний и всегдашний вид.

Но не так казалось оно двум существам, которые в эти мгновения будто томились под кровлей крутоярских палат, переживая душевные муки.

Нилочка уже часа два не находила себе места.

Она двигалась без цели из одной своей горницы в другую или выходила в смежные парадные комнаты, в обе большие залы, угрюмые и пустынные, и бродила по ним, заглядывая в окно.

Она озиралась на все, на горницы и на окрестность, тревожно и вопросительно, будто силилась узнать или прочесть где-либо на чем-либо ответ на вопрос : " Что будет ? "

В воображении девушки рисовались картины близкого будущего, то отрадные, то ужасные...

Иногда ей представлялось, как она завтра явится сюда с мужем, как она, будучи уже по закону княгиней Льговой, смело и гордо заговорит с Мрацким.

Иногда же непонятный страх овладевал ею, и такая гнетущая тоска врывалась в сердце, как если б она собиралась идти добровольно на смерть.

Когда на больших часах в анненской гостиной пробило пять и по всем пустым горницам дома прозвучало мерно пять медленно звенящих ударов, Нилочка встрепенулась и стала прислушиваться.

И каждый удар отзывался у нее в сердце.

С рожденья слышала она этот бой, и никогда звуки эти не казались ей такими, как теперь...

Это были странные звуки, унылые и зловещие, будто погребальные...

Слезы навернулись на глаза девушки...