Зубов нагнулся, очевидно, с целью поцеловать ее.

Эмете быстро отдернула руку.

- - Княжна...

Поцеловать руку у нас не считается оскорблением для хорошенькой женщины.

- - Нет.

Я не хочу...

- - Ну, я прошу, настаиваю...

- - Никогда !

- - Ну, хотя бы за все те неприятные, оскорбительные слова, которые вы мне наговорили сейчас.

- - Ни за что !

- - Я вас умоляю...

- - Ни за что !

Никогда !

Хоть убейте...

- - Я вас умоляю, княжна.

Я не уйду без этого ! - - вдруг заупрямился Зубов, как баловень столицы.

Эмете была первая женщина, которая не оказалась счастливой от такого знака внимания с его стороны.

Наступило молчание.

Зубов стоял, протянув руку, и видно было по его лицу, что он не уступит.

- - Я не уйду...

Не уйду !

Хоть до вечера... - - шепнул он, глядя в прелестное личико княжны.

- - Но я не могу допустить этого...

У нас это не в обычае...

Поймите...

- - Вы в России, а не в Персии...

- - Что ж из этого ?..

- - Мы одни...

Никто не увидит, не узнает.

Княжна молчала, стояла опустив глаза и сильно смущенная.

Даже лицо ее зарумянилось сильнее.

- - Оставьте это...

Прощайте ! - - вымолвила она наконец.

- - Повторяю десятый раз : ни за что !

Вы упрямы.

Я тоже.

Княжна двинулась в сторону.

Зубов догадался и заступил ей дорогу.

Она очутилась между ним и диванчиком, как в западне.

- - Послушайте, если так... - - заговорила она.

- - То я буду кричать и звать моих к себе на помощь, - - прибавил Зубов, смеясь.

- - Нет...

Если вы так упрямы, то я уступаю !

Уступаю насилию...

Но руку я вам все-таки не дам.

Это не обычай у нас...

Целуйте меня !

- - Вас ? ! - - воскликнул Зубов.

- - Да, целуйте меня...

Это возможнее...

Тут ничего особенного не будет...

А руку я не могу.

Ну...

Изволь - те-с !..

И княжна, став вполоборота, подставила свою щеку.

Зубов смутился в свой черед от неожиданности, но был слишком светский человек и слишком шалун в юности, чтобы терять время и раздумывать...

Он нагнулся и крепко поцеловал румяную щечку княжны.

В ту же секунду она юркнула мимо него и убежала из гостиной.

Зубов постоял мгновение один среди горницы, как бы приходя в себя от неожиданной, странной сцены.

Потом он рассмеялся и двинулся уезжать.

" Вот уж не ожидал ! - - думал он. - -

Не хотела принимать !

Наговорила с три короба дерзостей !

Не дала руки и подставила личико !..

Однако понятно, почему Питер от нее в восхищении.

Замечательный зверек !..

Прелестный котенок !.

. "

XIII

Наступил день и время, назначенное для тайного венчания.

К вечеру тревога пастора усилилась и перешла в лихорадочное волнение, так как за час до назначенного времени старика поразило странное обстоятельство.

Около храма появилось много всякого народу и плотная толпа зевак все росла.

Княжна Эмете, по словам Шмитгофа, никому не хотела говорить о своей свадьбе...

Стало быть, Зубов неосторожно рассказал, что поедет на венчание и крестины персидской княжны.

Так или иначе, но старик пастор, выглядывая из окна своей квартиры, был изумлен и встревожен.

Толпа любопытных все увеличивалась и скоро дошла от десятков до сотен.

Посланный причетник, потолкавшись в народе, вернулся и доложил пастору, что все эти люди знают, зачем собрались : всем известно, что будет бракосочетание персидской принцессы.

Только многие простые люди путают и думают, что сам князь будет венчаться, так как их всех княжеские дворовые люди прогнали сюда глядеть...

И сами пришли.

- - Как, люди Потемкина ?..

Причетник объяснил подробнее, что в числе прочих зевак в толпе оказывается много народу из Таврического дворца, люди князя и их приятели, люди других господ...

И все они говорят, что их сейчас только негаданно прислали глядеть на свадебный поезд княжны...

Поэтому некоторые из них полагают, что не сам ли князь венчаться будет.

" Что же это такое ? - - подумал смущенный пастор, - - если даже людям Потемкина известна тайна княжны...

Что же князь ?

Покорился участи ?

Отказался от княжны ? "

Однако через полчаса пастор уже в облачении поджидал врачующихся среди освещенной церкви.

Что ж было не освещаться и соблюдать тайну, когда ее разделяют сотни зевак, сошедших со всего города.

Но и этого мало.

За десять минут до назначенного часа против церкви появились кареты, коляски, экипажи и всадники - гвардейцы...

Все это съехалось глядеть свадебный поезд княжны Изфагановой, весть о замужестве и венчании которой молнией пролетела по гостиным не далее как за час перед тем.

Некоторые барыни не успели одеться как подобало случаю и поэтому решили ехать поглазеть хоть из кареты на один поезд.

Многие, однако, выходили из экипажей и вступали в церковь, за ними простой народ, кто посмелее, пробирались в " кирку ", опросив наперед соседей : - - А как там, тоись, насчет шапки...

- - Вестимо без шапок.

Тоже храм.

И образа, и всякое такое...

- - Нет, вы, ребята, - - заметил в толпе только один солдат - инвалид, - - так подтвердительно не надейтесь...

Я этак-то вот, в плену будучи, зашел в басурманов храм да как шапку- то снял - - мне в шею и наклали да и вытурили вон.

Говорят, нагрешил !

Все сами - то в шапках стоят.

В той же толпе весело болтали и лукаво ухмылялись люди Потемкина и все поглядывали в два места, то на угол Итальянской, то на противоположную сторону, где был дом графа Велемирского, наискосок от церкви.

Глухой и темный слух ходил утром между ними, что графу, по случаю свадьбы княжны, поручено что-то диковинное.

Чудодей князь что-то затеял !..

И теперь их офицеры тут у графа, гостями.

Наконец шум и говор прошел по толпе.

Вдали показалась желтая берлииа, а за ней двое конных - - это был Зубов.

Зубов подъехал, вышел и, входя в церковь, был, видимо, удивлен, как и пастор.

Не предполагал он быть на свадьбе при таком стечении народа.

Он недоумевал.

Музыкант умолял его о соблюдении тайны, и поэтому он никому, кроме братьев и двух близких друзей, ни слова не сказал...

Ему даже хотелось свое участие в свадьбе сделать сюрпризом.

Кто же разболтал ?

Даже в обществе известно...

Кареты !

Зубов прошел в церковь в сопровождении двух офицеров и, встреченный пастором, тихо заговорил с ним.

Пастор - - это видели наполнявшие церковь - - пожимал плечами и ежился как от холода...

Расспросы Зубова еще более встревожили старика.

На улице в эту минуту оживились, прошел гул...

Вдали показались голубая карета цугом, а за ней несколько открытых экипажей, из которых торчали и остроконечные мерлушечьи колпаки персиян.

- - Свадебный поезд !

- - Гляди - ко !

По-басурмански !

Не обвенчаны, а уж вместе.

- - Вместе в храм едут.

Жених с невестой.

Вот, братцы, колено-то !

- - Это по-персидски.

- - Должно, из церкви зато врозь поедут, в разные стороны ! - - крикнул кто-то громко, и дружный хохот был ответом на шутку.

- - Невеста - то какая...

С наперсточек...

- - Тише, что вы по ногам ходите ! - - с достоинством произнес чиновник соседу.

- - Ах, родимые мои, - - ахнула женщина в платке, - - никак, ей всего годов девять...

- - Жених - то, братцы, тоже персид аль иной какой ?..

- - Эй, любезный, ты чего это лезешь на меня ! - - провизжала здоровенная барыня на мастерового. - -

Что я тебе - - лавка, что ль, аль забор ?

- - А ведь невеста, ваше превосходительство, действительно из себя прелестница.

- - Да, субтильна !..

Да...

Карета с невестой и женихом подъехала к церкви ; три лакея, соскочив с запяток, отворили дверцы.

Жених изумленными глазами, как бы потерявшись, оглядывал густую толпу.

Княжна, наоборот, казалось, совсем не была удивлена и, весело улыбаясь и оглядываясь по сторонам, выпорхнула из кареты.

Одежда ее ослепила ближайших.

- - Батюшки - светы...

Бриллиантов - то !..

А-я-яй...

Я-яй ! - - завыл кто-то даже жалобно.

Толпа во все глаза, не сморгнув, глядела на голубую карету и на жениха с невестой, но вдруг сразу все обернулись назад к ним спиной.

- - Дорогу !

Расступись ! - - крикнул повелительный голос сзади. - -

Живо !

Задавим !..

Пять человек офицеров и с десяток солдат верхами будто выросли из земли и, налезая, рвались чрез толпу к карете.

В один миг толпа расступилась на две стенки и всадники достигли панели, где еще стояла, оправляя платье, невеста.

Персияне, выйдя из экипажей, подходили гурьбой к ней с Гассаном впереди.

Но командовавший офицер соскочил с коня и, бросив повода другому, быстро подошел к княжне.

- - Позвольте просить вас обратно садиться в карету, - - сказал он вежливо. - -

По приказанию светлейшего, я вас должен немедленно доставить в Таврический дворец.

Говоривший был граф Велемирский.

Княжна стояла не двигаясь и глядела на графа и на свою свиту, ожидая чего-то...

- - По какому праву !

Что вы, господин офицер... - - робко воскликнул Шмитгоф. - -

Это незаконно...

Мы чужеземцы...

- - Молчать ! - - уже крикнул Велемирский на артиста и тотчас обернулся снова к невесте. - -

Извольте садиться в карету, или я велю людям спешиться и арестую всех.

- - Я не дам !.. - - крикнул Шмитгоф. - -

Здесь господин Зубов...

Здесь, в церкви...

Граф, видя, что княжна стоит не двигаясь, обнажил саблю.

Персияне сразу загалдели, но на их лицах было только изумление и тревога.

- - Княжна, пожалуйте !

Он отстранил Шмитгофа, подал руку Эмете, и, при всеобщем молчании и изумлении плотной толпы, княжна так же легко и грациозно вспорхнула обратно в карету, как выпорхнула из нее за минуту назад.

Граф захлопнул дверцу.

- - Вы на место ! - - приказал он лакеям, и трое ливрейных живо бросились на запятки.