- - Как же ?

Прохор Егорыч, помилосердуйте !

- - Ну, не болтай.

Ступай, и чтобы через три дня эта Ульяна была найдена, а не найдешь ты ее, - - я тебя со всеми твоими калмыками и татарами под суд упеку... к ним же, в Калмыкию, спроважу...

Алтынов прогнал Климовну от себя и велел позвать всех своих помощников - денщиков.

Нашлось в доме только три человека - - и в том числе громадный Трифон и не менее громадный каторжник, по прозвищу Марья Харчевна.

- - Ну, что ? - - выговорил Алтынов, оглядывая всех трех.

- - Нашел - с, - - вымолвил Трифон, широко разевая свой огромный рот с толстыми губами.

- - Где нашел ?

- - У генеральши.

Все во дворе сказывают, генеральша у себя оставила.

- - У себя ?

Да как она смела !

- - Не могу знать.

- - Да я, дурак, не тебя спрашиваю.

Еще бы тебе знать !

Верно ли это ?

- - Сейчас издохнуть - - верно.

Все люди сказывают.

Генеральша горницу ей отвела особую и при коте поставила, чтобы, значит, в гайдуках при нем состоять.

Алтынов махнул рукой, и все трое денщиков вышли вон.

Он не двинулся с места и задумался.

- - Ладно... отлично... - - пробурчал он, - - торги устрою и переторжку, кто больше даст.

Приказав заложить санки, Алтынов собрался ехать к бригадиру Воротынскому.

Но в ту минуту, когда он появился на крыльце, к воротам подъехали щегольские сани с парой рысаков, и тоненький голосок пожилой женщины говорил лакею, стоявшему на запятках, разузнать, этот ли дом господина Алтынова.

Алтынов тотчас же бросился к саням и сразу узнал Анну Захаровну Лебяжьеву.

Искусный аферист тотчас догадался, в чем дело.

Анна Захаровна, не выходя из саней, заявила, что генеральша Ромоданова прислала ее заявить господину Алтынову о своем желании купить девушку Ульяну.

- - С отменным удовольствием... доложите генеральше.

Очень рад.

Где же этой красавице и быть, как не в таком знаменитом доме, как генеральский.

- - Так я передам.

Только позвольте узнать, сколько вы пожелаете за нее и когда бумагу писать ?

- - Бумагу написать - - пустое дело, и я все это возьму на себя, доставлю ее превосходительству, и генеральша только распишется.

А что касается до цены... ну, конечно, сами понимаете - - за такую удивительную красавицу, как Ульяна Борисовна, почти, можно сказать, дворянского происхождения девицу, иначе нельзя взять.

Надо взять...

Алтынов запнулся.

Хотел сказать - - пятьсот рублей, но кто-то будто шепнул ему на ухо - - почему же не семьсот ?

Алтынов решился выговорить - - семьсот рублей, но как-то, совсем независимо от самого себя, выпалил : - - Тысячу рублей.

Анна Захаровна, несмотря на мороз, разинула рот.

Кучер обернулся на Алтынова, а лакей, стоявший у саней, ахнул будто от боли, Алтынов был изумлен не менее их самих и поспешил прибавить : - - Да цена что ! пустое... сойдемся.

Генеральша меня, бедного человека, не обидит.

- - Да как же, господин Алтынов ?

Что же я передам генеральше ? ведь я этого сказать не посмею ! - - совершенно откровенно созналась Лебяжьева.

- - Ну, скажите - - семьсот.

- - Как же, сударь мой, семьсот ?

На Пречистенке знаете дом купца Силкина ?

Целый, батинька мой, дом в три яруса, с тремя лабазами, за пятьсот рублей продается.

- - Да что же мне до них ?

- - До кого-с ?

- - Да до лабазов - то ваших.

- - То есть как ? - - не поняла Лебяжьева.

Но Алтынов, вдруг окрысившись почему-то, не счел даже нужным объяснить.

- - Так извольте передать генеральше - - желает купить, так пусть семьсот рублей присылает.

Бумажку мы напишем в пять минут, а дорого ей кажется - - присылала бы мне сейчас же мою крепостную, потому что чужих людей в бегах укрывать у себя законом воспрещено.

И Алтынов так гневно повел бровями, что Анна Захаровна предпочла, ничего не отвечая, скорее ехать домой, а вернувшись, не сразу решилась она передать барыне требования Алтынова.

Она сделала от себя целое предисловие.

Марья Абрамовна рассердилась не на шутку.

- - Что же он, за дуру, что ли, меня считает, чтобы я за простую девку этакий капитал отдала.

С этой минуты начались переговоры между палатами Ромодановой и маленьким домиком в Лефортове.

Причудница старая барыня, привыкшая к немедленному исполнению всех своих прихотей, не могла спокойно почивать, покуда последняя прихоть не будет исполнена.

Она посылала к упрямому аферисту лакея за лакеем, надбавляя цену, и уже дошла до трехсот рублей.

Внучек тоже помогал и науськивал бабушку, расписывал, как новая девушка удивительно нежно и ласково ходит за Васильем Васильичем.

Но хитрый Алтынов, давно догадавшийся, с кем имеет дело, стоял на своем и последнему посланному сказал, чтобы немедленно прислали его крепостную девку или деньги.

Получив последний ответ, Марья Абрамовна позвала Ивана Дмитриева, как самого умного и дерзкого, и отправила его к Алтынову с угрозой.

- - Скажи этому неучу, чтобы брал четыреста рублей.

Вот мое последнее слово.

А если не захочет, то скажи ему, что я завтра же поеду жаловаться на него фельдмаршалу, чтобы он, мошенник, не смел покупать в крепость таких девушек, которые почти дворянского происхождения.

Это мне, превосходительной, к лицу, а к его рылу - - не идет.

Так и скажи !

Когда Иван Дмитриев оделся и собрался в домик Алтынова, где уже, перебывали чуть не все лакеи, его поймал на дороге Абрам.

- - Иван, голубчик, сколько бабушка велела дать ?

- - Совсем ошалела ваша бабушка...

четыреста дает.

- - Ну, голубчик, если заартачится, упрется, - - давай ему, дьяволу, пятьсот.

Потихоньку я своими добавлю.

- - Полно вам, как не стыдно... хорошо старой дурить, а вы - то что ?

И Иван Дмитриев объяснил баричу, что все это дело надо повести совсем иначе.

- - Не продаст он, так оставим на время у себя, а когда нужда вам в ней пройдет, и отправим опять к нему.

Зачем тут деньги тратить зря ?

Грубый и дерзкий Дмитриев так исполнил поручение барыни, что едва не подрался с карабинерным прапорщиком из солдат.

Он обозвал Алтынова " жидовским корешком " и чуть не вылетел из домика кубарем.

А последствием этих переговоров было то, что на другой день, поутру, один из чиновников канцелярии губернатора докладывал Салтыкову о крайне важном деле - - об укрывательстве генеральшей Ромодановой беглой холопки офицера Алтынова.

Прохор Егорыч успел побывать в канцелярии и раздать разным подьячим до ста рублей.

Алтынов играл как в азартную игру.

Он знал, с кем имел дело, и не боялся истратить хотя триста рублей, будучи уверен, что рн получит с генеральши и все семьсот.

Салтыков, которому правитель канцелярии раз десять сразу объяснил, в чем дело, вдруг повел глазами строго и как-то испуганно.

- - Стыдно укрывать...

Стыдно... генеральше в своем дому холопку прятать !.. совсем стыдно !..

Когда же чиновник предложил генерал - губернатору резолюцию подписать - - через полицию вытребовать девку от генеральши, то фельдмаршал не решился огорчать свою хорошую знакомую.

- - Врешь, братец... глупой бумаги не подпишу...

А чтобы ты этакого мне не предлагал...

В другой раз я прикажу, чтобы тебя, по личному моему распоряжению, продержали три дня в холодной... на хлебе и воде...

Салтыков, любивший, несмотря на старость, много выезжать и всякий день объезжавший своих знакомых, тотчас выехал в гости к Ромодановой.

При появлении на дворе больших палат его блестящей кареты с громадным цугом лошадей, как и всегда, сделалась легкая сумятица.

Десятки людей встретив фельдмаршала иа крыльце и на лестнице, а сама барыня встретила и повела под руки от самой лестницы и до парадной гостиной.

Два адъютанта точно так же следовали вплотную за фридриховским победителем и стали за его креслом.

Не дожидаясь объяснения причины, приведшей старика к ней в гости, Марья Абрамовна обратилась к фельдмаршалу с просьбой о покупке девушки у мошенника Алтынова.

Фельдмаршал, ехавший убеждать барыню не укрывать у себя чужого холопа, что совершенно противне российским законам, вдруг добродушно выговорил : - - Да оставьте, матушка, ее у себя...

Плевать вам на Алтынова...

Ромоданова поблагодарила и прибавила : - - А денежки двести рублей, что я ему, дураку, обещала, я на построение храма какого-нибудь пожертвую.

- - Вот, вот...

Так.

Отлично... на построение...

В это время один из адъютантов что-то шепнул на уже фельдмаршалу.

Дело было в том, что адъютант по своей обязанности предупреждал фельдмаршала всякий раз, что он нечаянно садился на свою табакерку.

- - Подними... - - выговорил Салтыков.

Оба адъютанта слегка приподняли фельдмаршала в кресле, и один из них осторожно и почтительно высвободил из-под него ту фалду, в которой лежала табакерка.

- - Можно видеть ?.. - - вдруг выговорил Салтыков с ребячески - ясным и светлым лицом. - -

Можно видеть ?..

Поглядеть ?..

- - Что собственно - с ? - - вежливо спросила Ромоданова.

- - А самую эту... девушку эту... можно видеть ?

Любопытно !..

Анна Захаровна, почтительно стоявшая в дверях, бросилась, не ожидая приказа барыни, и через несколько минут Уля, смущенная, пунцовая, опустив глаза в землю, предстала перед фельдмаршалом и гостями.

- - Вот - с ! - - отрекомендовала Ромоданова. - -

Удивительная девица, а уж Вася мой не нарадуется на нее.

- - Вася...

А... внучек ?..

Отлично !

- - Никак нет -с, ваше сиятельство : Вася - - кот мой.

- - А, да... кот... отлично...

И Салтыков, переведя глаза на смущенно стоявшую перед ним девушку, выговорил ласково : - - Подними глазки.

Уля через силу подняла свои ясные, красивые глаза на старика и вспыхнула еще более.

И сразу все лица стали ласковы и веселы, все улыбались, глядя на девушку.

Даже Анна Захаровна у дверей улыбалась, а у двух адъютантов, стоявших за фельдмаршалом, даже глаза заблестели особенно.

Наступившее молчание было прервано громким словом фельдмаршала : - - Любопытно !..

И, смерив с головы до пят оробевшую девушку, фельдмаршал вдруг прибавил, не поворачивая головы : - - Достань !..

Два адъютанта броеились к фалдам, висевшим за креслом, и сразу достали и табакерку, и платок.