Затем он отправился к Аксиньюшке, так как без ее нравственной поддержки никакого успеха в дальнейшем ходе дела ожидать было невозможно.

Аксиньюшка жила на самом краю города, в какой-то землянке, которая скорее похожа была на кротовью нору, нежели на человеческое жилище.

С ней же, в нравственном сожитии, находился и блаженный Парамоша.

Сопровождаемый Пфейфершей, Грустилов ощупью спустился по темной лестнице вниз и едва мог нащупать дверь.

Зрелище, представившееся глазам его, было поразительное.

На грязном голом полу валялись два полуобнаженные человеческие остова ( это были сами блаженные, уже успевшие возвратиться с богомолья ), которые бормотали и выкрикивали какие-то бессвязные слова и в то же время вздрагивали, кривлялись и корчились, словно в лихорадке.

Мутный свет проходил в нору сквозь единственное крошечное окошко, покрытое слоем пыли и паутины ; на стенах слоилась сырость и плесень.

Запах был до того отвратительный, что Грустилов в первую минуту сконфузился и зажал нос.

Прозорливая старушка заметила это.

- - Духи царские ! духи райские ! - - запела она пронзительным голосом, - - не надо ли кому духов ?

И сделала при этом такое движение, что Грустилов наверное поколебался бы, если б Пфейферша не поддержала его.

- - Спит душа твоя... спит глубоко ! - - сказала она строго, - - а еще так недавно ты хвалился своей бодростью !

- - Спит душенька на подушечке... спит душенька на перинушке... а боженька тук-тук ! да по головке тук - тук ! да по темечку тук -тук ! - - визжала блаженная, бросая в Грустилова щепками, землею и сором.

Парамоша лаял по-собачьи и кричал по-петушиному.

- - Брысь, сатана ! петух запел ! - - бормотал он в промежутках.

- - Маловерный !

Вспомни внутреннее слово ! - - настаивала с своей стороны Пфейферша.

Грустилов ободрился.

- - Матушка Аксинья Егоровна ! извольте меня разрешить ! - - сказал он твердым голосом.

- - Я и Егоровна, я и тараторовна !

Ярило - - мерзило !

Волос - - без волос !

Перун - - старый...

Парамон - - он умен ! - - провизжала блаженная, скорчилась и умолкла.

Грустилов озирался в недоумении.

- - Это значит, что следует поклониться Парамону Мелентьичу ! - - подсказала Пфейферша.

- - Батюшка Парамон Мелентьич ! извольте меня разрешить ! - - поклонился Грустилов.

Но Парамоша некоторое время только корчился и икал.

- - Ниже ! ниже поклонись ! - - командовала блаженная, - - не жалей спины - то !

не твоя спина - - божья !

- - Извольте меня, батюшка, разрешить ! - - повторил Грустилов, кланяясь ниже.

- - Без працы не бенды кололацы ! * - - пробормотал блаженный диким голосом - - и вдруг вскочил.

Немедленно вслед за ним вскочила и Аксиньюшка, и начали они кружиться.

Сперва кружились медленно и потихоньку всхлипывали ; потом круги начали делаться быстрее и быстрее, покуда, наконец, не перешли в совершенный вихрь.

Послышался хохот, визг, трели, всхлебывания, подобные тем, которые можно слышать только весной в пруду, дающем приют мириадам лягушек.

Грустилов и Пфейферша стояли некоторое время в ужасе, но, наконец, не выдержали.

Сначала они вздрагивали и приседали, потом постепенно начали кружиться и вдруг завихрились и захохотали. *

Это означало, что наитие совершилось, и просимое разрешение получено.

Грустилов возвратился домой усталый до изнеможения ; однако ж он еще нашел в себе достаточно силы, чтобы подписать распоряжение о наипоспешнейшей высылке из города аптекаря Зальцфиша.

Верные ликовали, а причетники, в течение многих лет питавшиеся одними негодными злаками, закололи барана, и мало того что съели его всего, не пощадив даже копыт, но долгое время скребли ножом стол, на котором лежало мясо, и с жадностью ели стружки, как бы опасаясь утратить хотя один атом питательного вещества.

В тот же день Грустилов надел на себя вериги ( впоследствии оказалось, впрочем, что это были просто помочи, которые дотоле не были в Глупове в употреблении ) и подвергнул свое тело бичеванию.

" В первый раз сегодня я понял, - - писал он по этому случаю Пфейферше, - - что значат слова : всладце уязви мя, которые вы сказали мне при первом свидании, дорогая сестра моя по духу !

Сначала бичевал я себя с некоторою уклончивостью, но, постепенно разгораясь, позвал под конец денщика и сказал ему : " хлещи ! "

И что же ? даже сие оказалось недостаточным, так что я вынужденным нашелся расковырять себе на невидном месте рану, но и от того не страдал, а находился в восхищении.

Отнюдь не больно !

Столь меня сие удивило, что я и доселе спрашиваю себя : полно, страдание ли это и не скрывается ли здесь какой-либо особливый вид плотоугодничества и самовосхищения ?

Жду вас к себе, дорогая сестра моя по духу, дабы разрешить сей вопрос в совокупном рассмотрении ".

Может показаться странным, каким образом Грустилов, будучи одним из гривуазнейших поклонников мамоны, столь быстро обратился в аскета.

На это могу сказать одно : кто не верит в волшебные превращения, тот пусть не читает летописи Глупова.

Чудес этого рода можно найти здесь даже более, чем нужно.

Так, например, один начальник плюнул подчиненному в глаза, и тот прозрел.

Другой начальник стал сечь неплательщика, думая преследовать в этом случае лишь воспитательную цель, и совершенно неожиданно открыл, что в спине у секомого зарыт клад ( Реальность этого факта подтверждается тем, что с тех пор сечение было признано лучшим способом для взыскания недоимок.

- - Изд. ).

Если факты, до такой степени диковинные, не возбуждают ни в ком недоверия, то можно ли удивляться превращению столь обыкновенному, как то, которое случилось с Грустиловым ?

Но, с другой стороны, этот же факт объясняется и иным путем, более естественным.

Есть указания, которые заставляют думать, что аскетизм Грустилоба был совсем не так суров, как это можно предполагать с первого взгляда.

Мы уже видели, что так называемые вериги его были не более как помочи ; из дальнейших же объяснений летописца усматривается, что и прочие подвиги были весьма преувеличены Грустиловым и что они в значительной степени сдабривались духовною любовью.

Шелеп, которым он бичевал себя, был бархатный ( он и доселе хранится в глуповском архиве ) ; пост же состоял в том, что он к прежним кушаньям прибавил рыбу тюрбо, которую выписывал из Парижа на счет обывателей.

Что же тут удивительного, что бичевание приводило его в восторг и что самые язвы казались восхитительными ?

Между тем колокол продолжал в урочное время призывать к молитве, и число верных с каждым днем увеличивалось.

Сначала ходили только полицейские, но потом, глядя на них, стали ходить и посторонние.

Грустилов, с своей стороны, подавал пример истинного благочестия, плюя на капище Перуна каждый раз, как проходил мимо него.

Может быть, так и разрешилось бы это дело исподволь, если б мирному исходу его не помешали замыслы некоторых беспокойных честолюбцев, которые уже и в то время были известны под именем " крайних ".

Во главе партии состояли те же Аксиньюшка и Парамоша, имея за собой целую толпу нищих и калек.

У нищих единственным источником пропитания было прошение милостыни на церковных папертях ; но так как древнее благочестие в Глупове на некоторое время прекратилось, то естественно, что источник этот значительно оскудел.

Реформы, затеянные Грустиловым, были встречены со стороны их громким сочувствием ; густою толпою убогие люди наполняли двор градоначальнического дома ; одни ковыляли на деревяшках, другие ползали на четверинках.

Все славословили, но в то же время уже все единогласно требовали, чтобы обновление совершилось сию минуту и чтоб наблюдение за этим делом было возложено на них.

И тут, как всегда, голод оказался плохим советчиком, а медленные, но твердые и дальновидные действия градоначальника подверглись превратным толкованиям.

Напрасно льстил Грустилов страстям калек, высылая им остатки от своей обильной трапезы ; напрасно объяснял он выборным от убогих людей, что постепенность не есть потворство, а лишь вящее упрочение затеянного предприятия, - - калеки ничего не хотели слышать.

Гневно потрясали они своими деревяшками и громко угрожали поднять знамя бунта.

Опасность предстояла серьезная, ибо для того, чтобы усмирять убогих людей, необходимо иметь гораздо больший запас храбрости, нежели для того, чтобы палить в людей, не имеющих изъянов.

Грустилов понимал это.

Сверх того, он уже потому чувствовал себя беззащитным перед демагогами, что последние, так сказать, считали его своим созданием, и в этом смысле действовали до крайности ловко.

Во-первых, они окружили себя целою сетью доносов, посредством которых до сведения Грустилова доводился всякий слух, к посрамлению его чести относящийся ; во-вторых, они заинтересовали в свою пользу Пфейфершу, посулив ей часть так называемого посумного сбора ( этим сбором облагалась каждая нищенская сума ? ; впоследствии он лег в основание всей финансовой системы города Глупова ).

Пфейферша денно и нощно приставала к Грустилову, в особенности преследуя его перепискою, которая, несмотря на короткое время, представляла уже в объеме довольно обширный том.

Основание ее писем составляли видения, содержание которых изменялось, смотря по тому, довольна или недовольна она была своим " духовным братом ".

В одном письме она видит его " ходящим по облаку " * и утверждает, что не только она, но и Пфейфер это видел ; в другом усматривает его в геенне огненной, в сообществе с чертями всевозможных наименований.

В одном письме развивает мысль, что градоначальники вообще имеют право на безусловное блаженство в загробной жизни, по тому одному, что они градоначальники ; в другом утверждает, что градоначальники обязаны обращать на свое поведение особенное внимание, так как, в загробной жизни, они против всякого другого подвергаются истязаниям вдвое и втрое.

Все равно как папы или князья.

В данном случае письма ее имели характер угрожающий.

" Спешу известить вас, - - писала она в одном из них, - - что ? я в сию ночь во сне видела.

Стоите вы в темном и смрадном месте и привязаны к столбу, а привязки сделаны из змий и на груди ( у вас ) доска, на которой написано : сей есть ведомый покровитель нечестивых и агарян* ( sic ).

И бесы, собравшись, радуются, а праведные стоят в отдалении и, взирая на вас, льют слезы.

Извольте сами рассмотреть, не видится ли тут какого не совсем выгодного для вас предзнаменования ? "

Читая эти письма, Грустилов приходил в небычайное волнение.

С одной стороны, природная склонность к апатии, с другой, страх чертей - - все это производило в его голове какой-то неслыханный сумбур, среди которого он путался в самых противоречивых предположениях и мероприятиях.

Одно казалось ясным : что он тогда только будет благополучен, когда глуповцы поголовно станут ходить ко всенощной и когда инспектором - наблюдателем всех глуповских училищ будет назначен Парамоша.

Это последнее условие было в особенности важно, и убогие люди предъявляли его очень настойчиво.

Развращение нравов дошло до того, что глуповцы посягнули проникнуть в тайну построения миров*, и открыто рукоплескали учителю каллиграфии, который, выйдя из пределов своей специальности, проповедовал с кафедры, что мир не мог быть сотворен в шесть дней.