Теперь я решился больше не огорчать вас.

Я болен и сознаюсь в этом.

Сознание это приятно изумило его.

На минуту, однако ж, он как бы усумнился и пытливо взглянул мне в лицо.

Но на лице моем было столько искреннего раскаяния, что самый придирчивый скептицизм счел бы себя обезоруженным.

- Очень рад ! - отвечал он, - рад и за себя и за вас, потому что, как я уже имел честь однажды объяснить вам, успех нашего лечения во многом зависит от того, обладает ли пациент сознанием своей болезни или не обладает им.

Вы сознаете себя помешанным - это уже признак !

Да-с, это очень - очень хороший признак, с которым я от всей души поздравляю вас !

- Об одном только я попросил <бы> вас, доктор...

Я публицист и... пенкосниматель !

Я не могу обойтись без того, чтоб не написать хотя одну передовую статью в день !

Если я буду лишен этого утешения - я непременно впаду в уныние !

- Вот это - то и есть именно та вещь, которой я ни под каким видом допустить не соглашусь.

Ни читать, ни писать.

Да и неужели вам не надоело это пенкоснимательство !

Слушайте ! когда вы выздоровеете, я дам вам сочинение доктора Тиссота по этому предмету - вы увидите, до чего может довести эта изнурительная страсть !

Верьте мне, что это именно она погубила вас.

На днях я прочитал в " Старейшей Всероссийской Пенкоснимательнице " вашу статью... помните, ту, которая трактует об удлинении цепей мировых судей... скажите, пожалуйста, для чего вы начали ее словами : " Постараемся представить себе, какой ход приняла бы всемирная история, если б Западная Римская империя не пала под ударами варваров " ?

- Помилуйте, доктор, ведь это эрудиция ?

- Извините меня, а по-моему, это просто бездельничество.

Но пусть это будет эрудиция : спрашиваю вас, какая масса умственного напряжения была необходима, чтоб от Западной Римской империи перейти к значкам мировых судей ?

- Формально никакой.

Повторяю : это эрудиция - и больше ничего.

- Гм... стало быть, у вас есть нечто вроде складочного магазина, из которого...

- Так точно, доктор.

Я каждый день хожу в этот магазин, отыскиваю в нем факт или даже фразу и приурочиваю к ним современность.

В тот самый день, когда я очутился здесь, у меня уже скомпоновалась в голове целая статья, которая должна была начаться так : " Постараемся представить себе, что Вашингтон действовал не в Америке, а где-нибудь у нас, например, в качестве председателя Новосильской земской управы "...

И поверьте, что я свел бы концы с концами без всякого умственного напряжения !

- Гм... если это так легко... но нет ! все, кроме этого !

Повторяю вам : нет вещи более изнурительной, как пенкоснимательство ,^ и везшем положении...

- Но что же я буду делать, доктор ? ведь я пропаду со скуки !

- Не пропадете.

Здесь всякий из ваших товарищей - такая живая книга, читая которую вы, незаметно для самого себя, забудете и про Западную Римскую империю в применении к значкам : мировых судей, и про Вашингтона в применении к Новосильекой земской управе.

Вон видите, в углу сидит субъект в синем вицмундире, который делает, рукою движение, как будто закупоривает ?

Это s педагог.

У него имеется целый педагогический план, ближайшая цель которого - истребление идей.

Не одних только " вредных " идей, а идей вообще.

Он пробовал даже применить этот план в одном из здешних воспитательных заведении, но задача оказалась до того грандиозною, что он первый пал под ее тяжестью и очутился в числе моих пациентов.

Товарищи по больнице его недолюбливают и боятся : он слишком беспощаден, слишком логичен в своем помешательстве.

Один только господин Поцелуев не только не боится его, но смеется над ним и называет не иначе, как старым, изъеденным молью треухом.

И что всего замечательнее, педагог не только не обижается этим, но говорит, указывая на вашего племянника : вот мой идеал ! вот чем, по моему плану, должно бы быть все молодое поколение !

Действительно, в углу комнаты сидел небольшой и до крайности мизерный человечек, который проворно делал руками загадочные движения, как будто закупоривал ими какой-то воображаемый сосуд.

Закупорит один сосуд - и отбросит в сторону, потом примется закупоривать другой сосуд - и опять отбросит.

И в то же время другою рукою шарит в воздухе около себя, как будто ищет, не спряталось ли где-нибудь еще чтонибудь, что можно было бы закупорить.

По наружности этого субъекта нельзя было определить его лета.

Лицо у него было старческое, дряблое, усталое, но глаза молодые, которые так и бегали по всему пространству комнаты.

- Господин Елеонский ! потрудитесь пожаловать к нам ! - обратился к нему доктор.

Человечек встал как встрепанный и, повиливая спиною, мелкими шажками подбежал к нам.

- Ну - с, много сегодня закупорили молодых людей !

- Понемножку, господин доктор ! понемножку - хе-хе ! по мере слабых моих сил ! - отвечал Елеонский необыкновенно мягким, почти женским голосом, от которого, несмотря на его мягкость, меня подрал по коже мороз.

- Я - то свое дело делаю, - вот другие - то плохо содействуют !

Один за всех - с !

- Ну, вы и без помощников выполните свою задачу !

А покуда оставьте-ка на время ваши занятия да расскажите господину " провинциялу ", в чем заключается ваш педагогический план.

- Хе-хе ! это насчет мальчиков - с ?

Извольте, сударь, извольте !

И прежде нежели я мог произнести слово, доктор удалился, оставив меня в жертву этому странному существу.