Ведь только этакими страданиями и можно …

И простил ! всех навсегда простил !

Он опять начал большими шагами ходить по комнате, убиваясь, страдая и не чувствуя, как лицо его покрывается каплями пота.

- Всех простил ! - вслух говорил он сам с собою, - не только тех, которые тогда напоили его оцтом с желчью, но и тех, которые и после, вот теперь, и впредь, во веки веков будут подносить к его губам оцет, смешанный с желчью …

Ужасно ! ах, это ужасно !

И вдруг, остановившись перед ней, спросил :

- А ты … простила ?

Вместо ответа она бросилась к нему и крепко его обняла.

- Надо меня простить ! - продолжал он, - за всех …

И за себя … и за тех, которых уж нет …

Что такое ! что такое сделалось ? ! - почти растерянно восклицал он, озираясь кругом, - где … все ? …

* * *

Измученные, потрясенные, разошлись они по комнатам.

Но Порфирию Владимирычу не спалось.

Он ворочался с боку на бок в своей постели и все припоминал, какое еще обязательство лежит на нем.

И вдруг в его памяти совершенно отчетливо восстановились те слова, которые случайно мелькнули в его голове часа за два перед тем.

« Надо на могилку к покойнице маменьке проститься сходить … »

При этом напоминании ужасное, томительное беспокойство овладело всем существом его …

Наконец он не выдержал, встал с постели и надел халат.

На дворе было еще темно, и ниоткуда не доносилось ни малейшего шороха.

Порфирий Владимирыч некоторое время ходил по комнате, останавливался перед освещенным лампадкой образом искупителя в терновом венце и вглядывался в него.

Наконец он решился.

Трудно сказать, насколько он сам сознавал свое решение, но через несколько минут он, крадучись, добрался до передней и щелкнул крючком, замыкавшим входную дверь.

На дворе выл ветер и крутилась мартовская мокрая метелица, посылая в глаза целые ливни талого снега.

Но Порфирий Владимирыч шел по дороге, шагая по лужам, не чувствуя ни снега, ни ветра и только инстинктивно запахивая полы халата.

На другой день, рано утром, из деревни, ближайшей к погосту, на котором была схоронена Арина Петровна, прискакал верховой с известием, что в нескольких шагах от дороги найден закоченевший труп головлевского барина.

Бросились к Анниньке, но она лежала в постели в бессознательном положении, со всеми признаками горячки.

Тогда снарядили нового верхового и отправили его в Горюшкино к «сестрице »

Надежде Ивановне Галкиной ( дочке тетеньки Варвары Михайловны ), которая уже с прошлой осени зорко следила за всем, происходившим в Головлеве.

1875 - 1880 * * *

notes

Примечания

1

нахлебника ( фр. ).

2

Известный в то время табачный фабрикант, конкурировавший с Жуковым.

( Примеч. М. Е. Салтыкова-Щедрина. )

3

отдельных кабинетов ( фр. ).

4

Ах ! ах ! как я люблю … как я люблю вое … вое … военных !

( фр. )

5

мне нравится эта скромность !

( фр. )

6

мне нравится эта независимость !

( фр. )

7

См. рассказ « Семейные итоги ».

( Примеч. М. Е. Салтыкова-Щедрина. )