Вот единственные лица, пред которыми новоявленный русский буржуа до поры до времени не нахальствует.

Повторяю : это совсем не тот буржуа, которому удалось неслыханным трудолюбием и пристальным изучением профессии ( хотя и не без участия кровопивства ) завоевать себе положение в обществе ; это просто праздный, невежественный и притом ленивейший забулдыга, которому, благодаря слепой случайности, удалось уйти от каторги и затем слопать кишащие вокруг него массы " рохлей ", " ротозеев " и " дураков ".

Хотя Разуваев еще мелко плавал, но уже был, так сказать, на линии Груздёвых.

По крайней мере, идея грабежа была уже вполне им усвоена.

Я знал его очень давно, еще в то время, когда он состоял дворовым человеком моего соседа по прежнему имению, корнета Отлетаева.

Тогда Анатошка Разуваев, молодой и красивый парень, пользовался доверием корнетши Отлетаевой ; а камеристка последней, Аннушка, тоже молодая и красивая девица, пользовалась таковым же доверием со стороны самого корнета.

Года два или три эти люди жили вполне безмятежно, довольные собой, как вдруг эмансипация все это счастье перевернула вверх дном.

И Анатолий и Аннушка тотчас же и наотрез отказались от наперсничества, хотя корнет и корнетша доказывали, что имеют право и еще в течение двух лет пользоваться их услугами.

Дело не обошлось без формального разбирательства, но по тогдашнему либеральному времени кончилось тем, что возмутившимся " хамам " выданы были увольнительные свидетельства.

Немедленно после этого молодая чета вступила в законный брак, а затем и навсегда исчезла из родных палестин.

И вот, спустя пятнадцать лет, я вновь встретился с ними, и встретился как чужой, потому что Разуваев ни словом, ни движением не выдал, что когда-то знал меня.

Как бы то ни было, но в эту минуту нахальство Разуваева как-то неприятно на меня подействовало.

К сожалению, ежели я способен понимать ( а стало быть, и оправдывать ) известные жизненные явления, то не всегда имею достаточно выдержки, чтобы относиться к ним объективно, когда они становятся ко мне лицом к лицу.

Поэтому я вместо ответа указал Разуваеву на дверь, и он был так любезен, что сейчас же последовал моему молчаливому приглашению.

Но тут - то именно и начались для меня глупейшие испытания.

Вечером того же дня явился Лукьяныч и, вместо того, чтобы, по обычаю, повздыхать да помолчать, вступил в собеседование.

- - Разуваева - то вы давеча прогнали ?

- - Я его к себе не приглашал, а стало быть, и от себя не прогонял.

А так как он ворвался ко мне нахалом, то, разумеется, я...

- - Про то я и говорю, что прогнали.

Лукьяныч помолчал с минуту, потом крякнул, переступил с ноги на ногу и как-то особенно пошевелил плечами.

Значит, будет продолжение.

- - А он к вам за делом приезжал.

- - Да, показывал бумажник ; вот за это - то я и указал ему на дверь.

- - Угоду он у вас купить охотится - - оттого и бумажник показывал.

Чтоб, значит, сумления вы не имели.

- - А коли дело хочет делать, так должен говорить по-человечьему, а не махать бумажником у меня перед глазами.

- - Так-то оно так.

Опять минута молчания и опять переступание с ноги на ногу.

- - Нехорошо в здешнем месте, нескладно.

- - Что так ?

- - Народу настоящего нет.

Мелкий народ, гадёнок.

Глаза белые, лопочут по-своему, не разберешь.

Ни ему приказанье отдать, ни от него резонт выслушать... право !

- - Так ведь это не со вчерашнего дня.

- - То-то, говорю : нехорошо здесь.

Сидишь, молчишь - - того гляди, и остатний ум промолчишь.

- - Да ты сказывай прямо : с Разуваевым, что ли, разговаривал ?

- - А хоть бы и с Разуваевым...

Разуваев сам по себе, а я сам по себе.

- - Ну, хорошо ; продать так продать.

А куда потом деться ? надо же где-нибудь помирать ?

- - Я в свое место уйду, к Успленью - матушке.

- - А я куда уйду ?

- - Неужто ж местов не найдется !

- - То-то вот и есть, что нынче нигде притаиться нельзя.

Только что затворишься - - смотришь, ан кто-нибудь и заглянул.

- - Кабы вы меня слушали, этого бы не было.

Говорил я тогда : не нужно мужикам Светлички отдавать - - нет, отдали.

А пустошоночка - то какая ! кругленькая, веселенькая, двадцать десятинок - - в самую могуту !

И лесок березовый по ней, грибов сколько, всё белые.

Все село туда за грибами ходит.

Выстроили бы там домок, в препорцию ; как захотели, так и жили бы.

- - Да ты к чему это говоришь ? уйти, что ли, от меня хочешь ?

- - Уйти мне от вас никак невозможно.

Я покойному вашему папеньке образ снимал, чтоб быть, значит, завсегда при вас.

А только я по мужицкому своему разуму говорю : нехорошо здесь.

- - Стало быть, продать ?

- - Это как вам будет угодно.

- - И опять искать ?

- - И опять сыскать тоже.

Только уж надо с умом.

Чтоб Разуваевых, значит, не было.

Вон он и теперь свищет да гамит по ночам, а летом, пожалуй, и вовсе в трубу трубить будет...

По-прежнему, по-старинному, в шею бы ему за это накласть, а нынче, вишь, не дозволено.

- - Чудак ! да ведь и там и во всяком месте свой Разуваев найдется !

- - На что такое место выбирать ?

Надо такое изобрать, - - чтобы никем-никого, опричь своих.

Живем, значит, одни, ни мы никого не замаем, ни нас никто не замай.

Вот какое место искать нужно.

- - Ну, прощай покуда.

- - Спокойной ночи - с.

Всю ночь я не мог заснуть.

Все мне представлялся вопрос : в самом деле, что я буду делать, если Разуваеву вздумается по ночам в трубу трубить ?

Да и не одному Разуваеву, а вообще всякому.

Должно быть, уж это судьба такая : насчет чтениев строго, а в трубу трубить у соседа под ухом - - можно.

Весь арсенал воздействии, кажется, во всякое время налицо : и ежовые рукавицы, и бараний рог, и злачные места - - а кому они служат защитой ?

Хорошо еще, что не все знают, что озорничать свободно, - - иначе все, у кого мало - мальски досуг есть, непременно затрубили бы в трубы.

Как тут быть ? неужто приносить жалобы, подавать прошения, нанимать адвоката, ходатайствовать ? неужто, наконец, бежать ?

И на другой день утром голова моя была полна этими мыслями.

Уныло бродил я по комнатам и от времени до времени посматривал в окно, словно желая удостовериться : все ли стоит на старом месте и не бежало ли к Разуваеву ?

Март подходил уж к концу ; время стояло хмурое, хотя в воздухе все-таки чуялась близость весны.

Деревья в парке стояли обнаженные, мокрые ; на цветнике перед домом снег посинел и, весь источенный, долеживал последний срок ; дорожки по местам пестрели желтыми пятнами ; несколько поодаль, на огороде, виднелись совсем черные гряды, а около парников шла усиленная деятельность.

За зиму рабочий люд отдохнул и приготовлялся к серьезному труду.

Вот и я за зиму отдохнул и приготовляюсь продолжать отдыхать и летом.

Какой отдых приятнее : зимний или летний ? - - оба в своем роде хороши !

Зимой хорошо отдыхать, переходя в туфлях из комнаты в комнату ; летом хорошо отдыхать, бродя по аллеям и внимая пению зябликов и чижей.

Но ежели все сложилось так хорошо, - - зачем же я буду уступать это хорошее какому-то Разуваеву ?

И какое право он имеет прямо или косвенно заявлять, что я кому-то мешаю и что вообще я здесь не ко двору ?

Среди этих сетований явился давно небывалый гость : батюшка.

На вопрос : чем потчевать ? он только горько усмехнулся, как бы вопрошая : а какие теперь дни ? забыл ?

- - Не полагается ?

- - То-то, что не полагается.

И из мирян благочестивые - - и те ни вина, ни елея не дерзают.

Мы оба несколько минут помолчали, слегка удрученные.

- - Был я у вас на мельнице, - - начал батюшка, - - полезное заведеньице !

- - Выгоды мало приносит, батюшка.

- - И выгода будет, ежели к рукам.

Коли помольцев мало, самим по осени, в дешевое время, зерно можно скупать, а весной, в дорогое время, мукой подавать - - убытка не будет.

Вот тоже огород у вас.

Место обширное, сколько одной обощи насадить можно, окромя ягод и всего прочего !

- - И сажаем, батюшка, да тоже без особенной выгоды.

Сами, должно быть, потребляем, а на сторону мало продаем.

- - И на сторону можно бы продавать, коли с разумением.

Возьмем хоть бы ягоды : земляница, малина, сморода - - на всё покупщик найдется.

- - Кабы был покупщик - - отчего бы не продать !

- - Искать, сударь, надо - - и найдется.

Толцыте и отверзется.

По здешнему месту да покупщика не сыскать !

Да тут на одном огурце фортуну сделать можно.

Однако ж, воспоминание об овощах ( особенно ежели с елеем ), по-видимому, подействовало на батюшку раздражительно.

Он слегка поперхнулся, провел рукою по волосам, как бы отгоняя " мечтание ", потом вздохнул и перешел к злакам.

- - Вот, тоже луга у вас.

Место здесь потное, доброе, только ума требует.

А вы сеете - сеете, и все у вас кислица заместо тимофеевки родится.

- - Так, стало быть, Богу угодно, батюшка.

- - Знаю, что без Бога нельзя.

Прогневлять его не следует - - вот что главнее всего.

А затем и самому необходимо заботу прилагать, дабы Бог на наши благополезные труды благосердным оком взирал.

Вот тогда будет родиться не кислица, а Тимофеева трава.

- - Что ж, батюшка, кажется, я ничего такого не делаю, за что бы Богу гневаться на меня.

- - То-то и есть, что " не делать " - то мы все мастера, а нужно " делать ", да только так " делать ", чтоб Богу приятно было.

Тогда у нас будет кормов изобилие : и сами будем сыты, и скотины не изобидим.

Скажем, например, о картофеле.

Плантации вы завели значительные, картофелю прошлой осенью нарыли достаточно, а, между прочим, добрую половину свиньям скормили.

Свиньи же, по неимению борова, плода не принесли.

Последнее замечание поразило меня.

В самом деле, меня преследует неудача особого рода.

На скотном дворе у меня мужской пол положительно не в авантаже.

Третий год, например, мы ищем селезня для уток и что ни купим - - опять окажется утка.