И это, так сказать, натощак.

Перестаю наконец понимать, кто я и где я.

В одно прекрасное утро просыпаюсь и ничего, положительно ничего не понимаю.

Что ? как ? зачем ?

Наконец, когда уж мне вылили на голову целое ведро холодной воды ( я помню, я все кричал : лей ! лей ! ) - только тогда я понял, что я - я.

Подбежал к зеркалу, смотрю - глаза налитые, совсем круглые.

Значит, дошел до точки.

Нет, надо бежать.

Но как же уехать из Петербурга, не видав ничего, кроме нумера гостиницы и устричной залы Елисеева ?

Ведь есть, вероятно, что-нибудь и поинтереснее.

Есть умственное движение, есть публицистика, литература, искусство, жизнь.

Наконец, найдутся старые знакомые, товарищи, которых хотелось бы повидать...

Конечно.

Я предпринимаю героическое решение.

В одно прекрасное утро, покуда " губерния " шнырит по разным концам города, я уплачиваю мой счет в Grand Hotel и тайком перебираюсь в скромные chambres garnies ( меблированные комнаты. ), на Гороховой.

- ----

Прежде всего я отправляюсь в воронинские бани, где парюсь до тех пор, покамест не сознаю себя вполне трезвым.

Затем приступаю вновь к практическому разрешению вопроса : зачем я приехал в Петербург ?

Сознаюсь откровенно : из всех названных выше соблазнов ( умственное движение, публицистика, литература, искусство, жизнь ) меня всего более привлекает последний, то есть " жизнь ".

Мы, провинциалы, - да впрочем одни ли мы ? - имеем о " жизни " представление несколько двойственное.

Хазовый конец этого представления составляют интересы умственные и общественные, действительной же его сущности отвечает все то, что льстит интересам личным и непосредственным, то есть вкусу и чувственности.

На этот конец у нас и слово такое выдумано : жуировать.

А жуировать совсем не значит ходить в публичную библиотеку, посещать лекции профессора Сеченова, защищать в педагогических и иных собраниях рефераты и проч., а просто, в переводе на французский язык, означает : buvons, chantons, dansons et aimons ! (будем пить, петь, танцевать и любить ! )

Поэтому, если мы встречаем человека, который, говоря о жизни, драпируется в мантию научных, умственных и общественных интересов и уверяет, что никогда не бывает так счастлив и не живет такою полною жизнью, как исследуя вопрос о пришествии варягов или о месте погребения князя Пожарского, то можно сказать наверное, что этот человек или преднамеренно, или бессознательно скрывает свои настоящие чувства.

Говорит он о пользе классического образования, а на уме у него : buvons, chantons, dansons et aimons !

Говорит о податной реформе, а на уме : buvons, chantons, dansons et aimons !

Все эти вопросы, системы, нововведения и проч. представляют лишь неизбежную, но сухую и горькую приправу жизни.

Без них нельзя обойтись, потому что они дают одним - прекраснейшие должности с прекраснейшим содержанием ; другим, не нуждающимся в содержаниях, прекраснейшие общественные положения.

Но конечный результат всех этих содержаний и положений все-таки резюмируется так : buvons, chantons, dansons et aimons.

Никакое полезное предприятие немыслимо, если оно, время от времени, не освежается обедом с шампанским и устрицами.

Тупа грамматика, косноязычна реторика, если их не оплодотворяет струя редерера.

Даже археолог, защищая реферат о " Ярославле - сребре " - и тот думает : вот ужо выпьем из той самой урны, в которой хранился прах Овидия !

Вот где настоящая русская подоплека, а совсем не там, где бесплодно ищут ее глаголемые славянофилы.

Москва поняла это в совершенстве ; оттого-то в ней и едят, так сказать, походя.

Следуя общему примеру, и я отправился на поиски " жизни " и с этою целию посетил товарищей моих по школе.

Прихожу к одному - статский советник ! !

- Статский советник ! - восклицаю я, - поздравляю, поздравляю !

А сам между тем чувствую, что в голосе у меня что-то оборвалось, а внутри как будто закипает.

Я добрый и даже рыхлый малый, но когда подумаю, что не выйди я титулярным советником в отставку, то мог бы... мог бы...

Ах, черт побери да и совсем !

- Да, душа моя, - с невозмутимою важностью отвечает мой бывший товарищ, - не могу пожаловаться, начальство ценит - таки труды мои !

" Труды твои ! шиш твои труды - вот что ! " - со злобою помышляю я, но вслух говорю следующее : - Ну, а дальше... есть виды ?

- Насчет видов - это покамест еще секрет.

Но, конечно, с божьею помощью...

Сказав это, он устремил такой пронзительный взгляд в даль, что я сразу понял, что сей человек ни перед какими видами несостоятельным себя не окажет.

- Ну, а в настоящем как ?

- А в настоящем... жуируем !

Гандон, Ловато, Шнейдер... да ты Шнейдер - то видел ?

- Нет еще... я так недавно в Петербурге...

- Ты не видал Шнейдер ! чудак !

Чего же ты ждешь !

Желал бы я знать, зачем ты приехал !

Boulotte... да ведь это перл !

Comme elle se gratte les hanches et les jambes...

sapristi !

( Как она чешет себе бедра и ноги... черт побери ! )

И он не видел !

В, эту минуту в комнату входит другой товарищ, еще только коллежский советник.

- Смельский ! ужасайся ! он не видал Шнейдер !

- Ты не видал Шнейдер !

- Он не слыхал " Dites-lui " !

( " Скажите ему " ! )

- Eh Boulotte donc !

Comme elle se gratte les hanches et les jambes... cette fille !

Barbare... va !

( Ах, черт побери !

Как эта девушка чешет себе бедра и ноги...

Варвар ! )

Я слушаю и краснею.

В самом деле, что делал я в течение целых двух недель ?

Я беседовал с Прокопом, я наслаждался лицезрением иконописного Аристида Фемистоклыча - и чего не видел ! не видел Шнейдер !

- Ради бога... нельзя ли ! - лепечу я в смущении.

- Ah, mon cher, c'est grave !

C'est tres grave, ce que tu nous demande-la ( Дорогой мой, это дело нешуточное.

Нешуточное дело то, о чем ты у нас просишь. ).

Однако вот что.

У нас ложа на все пятнадцать представлений, и хотя нас четверо, но для тебя, pour te desinfecter de ta chere ville natale...

( Чтобы тебя дезинфицировать от запаха твоего милого родного города. ) мы потеснимся.

Но помни : только для тебя !

А теперь, messieurs, обедать, но за обедом, чур, много вина не пить !

Помните, что сегодня идет " Barbe bleue " ( " Синяя борода ". ), а чтоб эту пьесу просмаковать, нужно, чтоб голова была светла да и светла !

И точно, за обедом мы пьем сравнительно довольно мало, так что, когда я, руководясь бывшими примерами, налил себе перед закуской большую ( железнодорожную ) рюмку водки, то на меня оглянулись с некоторым беспокойством.

Затем : по рюмке хересу, по стакану доброго лафита и по бутылке шампанского на человека - и только.

На свежую голову Шнейдер действует изумительно.

Она производит то, что должна была бы произвести вторая бутылка шампанского.

Влетая на сцену, через какое-нибудь мгновение она уж поднимает ногу... так поднимает ! ну, так поднимает !

- Adorable !

( Восхитительно ! ) - шепчет мой друг статский советник.

- И заметь, что у нас она в сто крат скромнее играет, нежели в Париже ! - комментирует другой мой друг, коллежский советник.

И вдруг она начинает петь.

Но это не пение, а какой-то опьяняющий, звенящий хохот.

Поет и в то же время чешет себя во всех местах, как это, впрочем, и следует делать наивной поселянке, которую она изображает.

- Mais comme elle se gratte ! comme elle se gratte !.. parlezmoi de ca !

( Но как она почесывается ! как почесывается !.. невозможно передать ! ) - захлебывается статский советник.

- Je vous demande un peu, si ce n'est pas la une grande actrice !

( Скажите, разве это не великая актриса ! ) - вторит коллежский советник и с какою-то ненавистью озирается по сторонам, как будто вызывает дерзновенного, который осмелился бы выразить противоположное мнение.

Но зала составлена слишком хорошо ; никто и не думает усомниться в гениальности m-lle Шнейдер.

Во время пения все благоговейно слушают ; после пения все неистово хлопают.

Мы, с своей стороны, хлопаем и вызываем до тех пор, покуда зала окончательно пустеет.

После спектакля ужин ( уже без воздержания ), и за ужином разговор.

- Mais comme elle se gratte !

- En voila une fille !

- Et remarquez, comme elle a fait ceci...

( Но как она почесывается !

- Вот так девушка !

- И заметьте, как она сделала вот это... )

Статский советник пробует пройтись церемониальным маршем, как это делает Шнейдер, то есть вскидывая поочередно то ту, то другую ногу на плечо.

Я сам взволнован до глубины души и желаю выразить свои чувства.

- Признаюсь, господа, - говорю я, - это... это... заметили ли вы, например, какой у нее отлет ?

Я изгибаюсь головой и грудью вперед, а остальною частью корпуса силюсь изобразить " отлет ".

- Именно отлет !

C'est le vrai mot !

Otliott magnifique !

( Вот именно !

Отлет !

Великолепно ! )

- Аи да деревня ! сидит, сидит в захолустье, да и выдумает !

- Messieurs ! не говорите так легко об нашем захолустье !

У нас там одна помпадурша есть, так у нее отлет !

Je ne vous dis que ca !

( О прочем умалчиваю ! )

Я собираю пальцы в кучку и целую кончики.

- Ну, все-таки, против Шнейдер... - сомневается статский советник.

- Да разве я об Шнейдерше !..

Schneider ! mais elle est unique !

( Но она несравненна ! )

Шнейдер... это... это...

Но я вам скажу, и помпадурша !

Elle ne se gratte pas les hanches, - c'est vrai ! mais si elle se les grattait !

( Она, правда, не чешет себе бедер, - но если бы она их чесала ! ) я не ручаюсь, что и вы...

Человек ! четыре бутылки шампанского !

Потом следуют еще четыре бутылки, потом еще четыре бутылки... желудок отказывается вмещать, в груди чувствуется стеснение.

Я возвращаюсь домой в пять часов ночи, усталый и настолько отуманенный, что едва успеваю лечь в постель, как тотчас же засыпаю.

Но я не без гордости сознаю, что сего числа я был истинно пьян не с пяти часов пополудни, а только с пяти часов пополуночи.