Но ведь и крепостной труд не бесконечно растяжим, и триста шестьдесят душ отцовских все-таки оставались теми же триста шестьюдесятью душами, сколько ни налегали на них.

Как бы то ни было, но с этих пор матушкой овладела та страсть к скопидомству, которая не покинула ее даже впоследствии, когда наша семья могла считать себя уже вполне обеспеченною.

Благодаря этой страсти, все куски были на счету, все лишние рты сделались ненавистными.

В особенности возненавидела она тетенек - сестриц, видя в них нечто вроде хронической язвы, подтачивавшей благосостояние семьи.

Тетеньки окончательно примолкли.

По установившемуся обычаю, они появлялись в Малиновце накануне преображеньева дня и исчезали в " Уголок " в конце апреля, как только сливали реки и устанавливался мало - мальски сносный путь.

Но и там и тут существование их было самое жалкое.

Господский дом в " Уголке " почти совсем развалился, а средств поправить его не было.

Крыша протекала ; стены в комнатах были испещрены следами водяных потоков ; половицы колебались ; из окон и даже из стен проникал ветер.

Владелицы никогда прежде не заглядывали в усадьбу ; им и в голову не приходило, что они будут вынуждены жить в такой руине, как вдруг их постигла невзгода.

Хозяйство в " Уголке " велось так же беспорядочно, как и в Малиновце во время их управления, а с прибытием владелиц, элемент безалаберности еще более усилился.

Они были не только лишены всякого хозяйственного смысла, но сверх того, были чудихи и отличались тою назойливостью, которая даже самых усердных слуг выводила из терпения.

В особенности проказлива была Марья Порфирьевна, которой, собственно, и принадлежал " Уголок ".

Переезжая на лето к себе, она чувствовала себя свободною и как бы спешила вознаградить себя за те стеснения, которые преследовали ее во время зимы.

Целые дни она придумывала проказу за проказой.

То мазала жеваным хлебом кресты на стенах и окнах, то выбирала что ни на есть еле живую половицу и скакала по ней, рискуя провалиться, то ставила среди комнаты аналой и ходила вокруг него с зажженной свечой, воображая себя невестой и посылая воздушные поцелуи Иосифу Прекрасному.

Однажды даже нарисовала углем усы благоверной княгине Ольге, а преподобному Нестору вывела на лбу рога.

И сестра и прислуга неотступно следили за нею, опасаясь, чтобы она не сожгла усадьбы или чтобы с ней самой чего-нибудь не случилось.

Именьице было крохотное, всего сорок душ, но сестрицы и эту ограниченную хозяйственную силу не стеснялись сокращать почти наполовину.

В самую страдную пору они рассылали пешком крестьян по церквам и монастырям, с кутьею и поминальными книжками или с подводами, нагруженными провизией, которая предназначалась разным богомолам, пользовавшимся их почитанием.

По временам, прослышав, что в таком-то городе или селе ( хотя бы даже за сто и более верст ) должен быть крестный ход или принесут икону, они собирались и сами на богомолье.

Закладывалась известная всему околотку желтая карета, и сестры на неделю и на две пропадали, переезжая с богомолья на богомолье.

Эти поездки могли бы, в хозяйственном смысле, считаться полезными, потому что хоть в это время можно было бы управиться с работами, но своеобычные старухи и заочно не угомонялись, беспрерывно требуя присылки подвод с провизией, так что, не будучи в собственном смысле слова жестокими, они до такой степени в короткое время изнурили крестьян, что последние считались самыми бедными в целом уезде.

Ни отец, ни матушка, в течение более десяти лет, никогда не заглядывали в " Уголок ".

Матушка любила и поесть и попить в людях, а сестрицам угощать было нечем.

Благодаря своей безалаберности, они сами жили впроголодь, питаясь молоком, ягодами и хлебом, и если б не возможность прожить зиму в Малиновце, то неизвестно, как бы они извернулись.

К счастью, у Ольги Порфирьевны были две дальние деревушки, около тридцати душ, которые платили небольшой оброк.

Эта ничтожная сумма, размененная на двугривенные и пятиалтынные, и выручала их.

Зиму они проводили в Малиновце в полном смысле слова затворницами.

Однажды вступив во владение " боковушкой ", они выходили из нее только к обеду да в праздники к обедне.

В мезонине у нас никто не жил, кроме сестриц да еще детей, которые приходили в свои детские только для спанья.

Прочие комнаты стояли пустые и разделялись на две половины длинным темным коридором, в который вела снизу крутая темная лестница.

Днем у всех было своего дела по горло, и потому наверх редко кто ходил, так что к темноте, наполнявшей коридор, присоединялась еще удручающая тишина.

Малейший шорох заставлял сестриц вздрагивать и посылать Аннушку поглядеть, нет ли кого.

Но в особенности их пугало, что коридор обоими концами упирался в чердаки, которые, как известно, составляют любимое местопребывание нечистой силы.

Марья Порфирьевна пыталась ограждать себя от последней тем, что мазала на дверях чердаков кресты, но матушка, узнав об этом, приказала вымыть двери и пригрозила сестрицам выпроводить их из Малиновца.

С утра до вечера они сидели одни в своем заключении.

У Ольги Порфирьевны хоть занятие было.

Она умела вышивать шелками и делала из разноцветной фольги нечто вроде окладов к образам.

Но Марья Порфирьевна ничего не умела и занималась только тем, что бегала взад и вперед по длинной комнате, производя искусственный ветер и намеренно мешая сестре работать.

Кормили тетенек более чем скупо.

Утром посылали наверх по чашке холодного чаю без сахара, с тоненьким ломтиком белого хлеба ; за обедом им первым подавали кушанье, предоставляя право выбирать самые худые куски.

Помню, как робко они входили в столовую за четверть часа до обеда, чтобы не заставить ждать себя, и становились к окну.

Когда появлялась матушка, они приближались к ней, но она почти всегда с беспощадною жестокостью отвечала им, говоря : - Ну, еще целоваться вздумали ! не бог знает сколько времени не видались !

В течение всего обеда они сидели, потупив глаза в тарелки и безмолвствовали.

Ели только суп и пирожное, так как остальное кушанье было не по зубам.

Присутствие матушки приводило их в оцепенение, и что бы ни говорилось за столом, какие бы ни происходили бурные сцены, они ни одним движением не выказывали, что принимают в происходящем какое-нибудь участие.

Молча садились они за обед, молча подходили после обеда к отцу и к матушке и отправлялись наверх, чтоб не сходить оттуда до завтрашнего обеда.

Чем они были сыты - это составляло загадку, над разрешением которой никто не задумывался.

Даже отец не интересовался этим вопросом и, по-видимому, был очень доволен, что его не беспокоят.

По временам Аннушка, завтракавшая и обедавшая в девичьей, вместе с женской прислугой, отливала в небольшую чашку людских щец, толокна или кулаги и, крадучись, относила под фартуком эту подачку " барышням ".

Но однажды матушка узнала об этом и строго-настрого запретила : - Они дворянки, - сказала она язвительно, - а дворянкам не пристало холопские щи есть.

Я купчиха - и то не ем.

Вообще сестрицы сделались чем-то вроде живых мумий ; забытые, брошенные в тесную конуру, лишенные притока свежего воздуха, они даже перестали сознавать свою беспомощность и в безмолвном отупении жили, как в гробу, в своем обязательном убежище.

Но и за это жалкое убежище они цеплялись всею силой своих костенеющих рук.

В нем, по крайней мере, было тепло...

Что, ежели рассердится сестрица Анна Павловна и скажет : мне и без вас есть кого поить - кормить ! куда они тогда денутся ?

Даже Марья Порфирьевна притихала и съеживалась, когда ей напоминали о возможности подобной катастрофы.

Вообще она до того боялась матушки, что при упоминовении ее имени бросалась на постель и прятала лицо в подушки.

Увы ! предчувствие не обмануло сестриц.

Минуты, когда ворота малиновецкой усадьбы заперлись перед ними навсегда, были сочтены.

Матушка в это время уже могла считать себя богатою.

В самом начале тридцатых годов она успела приобрести значительное имение, верстах в сорока от Малиновца и всего в пяти верстах от " Уголка ".

Это было большое торговое село Заболотье, заключавшее в себе с деревнями более трех тысяч душ.

Принадлежало оно троим владельцам, и часть одного из них, около тысячи двухсот душ, продавалась в опекунском совете с аукциона.

Прослышав о предстоящей продаже, матушка решила рискнуть своим небольшим приданным капиталом и поехала в Москву.

Успех превзошел самые смелые ожидания.

На аукцион никто не явился, кроме подставного лица, и имение осталось за матушкой, " с переводом долга " и с самой небольшой приплатой из приданных денег.

Имение было малоземельное, но оброк с крестьян получался исправно.

А по тогдашнему времени это только и было нужно.

Операция была настолько выгодна, что сразу дала матушке лишних пятнадцать тысяч чистого годового дохода, не считая уплаты процентов и погашения.

Сверх того, летом из Заболотья наряжалась в Малиновец так называемая помочь, которая в три - четыре дня оканчивала почти все жнитво и значительную часть сенокоса.

Вследствие этого, и Малиновец начал давать все более и более серьезный доход.

Благосостоянию семьи было положено прочное основание.

Но тут именно и случилось нечто в высшей степени прискорбное для сестриц.

Матушка, никогда не любившая Малиновца, начала, с покупкой нового имения, положительно скучать в родовом отцовском гнезде.

В Заболотье был тоже господский дом, хотя тесный и плохо устроенный, но матушка была неприхотлива.

Ей нравилась оживленная улица села, с постоянно открытыми лавками, в которых, по ее выражению, только птичьего молока нельзя было достать, и с еженедельным торгом, на который съезжались толпы народа из соседних деревень ; нравилась заболотская пятиглавая церковь с пятисотпудовым колоколом ; нравилась новая кипучая деятельность, которую представляло оброчное имение.

Оброки собирались по мелочам, так что надо было наблюдать да и наблюдать, записывать да и записывать.

Да и один ли оброк ? ежели к такому имению да приложить руки, так и других полезных статей не мало найдется.

Обложить торговцев сбором, свои лавки построить, постоялый двор, трактир...

Одно горе, имение чересполосное ; мужики остальных двух частей, при заглазном управлении, совсем извольничались и, пожалуй, не скоро пойдут на затеи новой помещицы.

Но ведь и это представляло пищу для деятельности.

Пойдут разговоры, совещания ; иное уладится само собой, а иное и до суда дойдет.

Обо всем надо подумать, переговорить.

Матушка и об тяжбе начала помышлять без особенного страха.

Первые три года она только урывками наезжала в Заболотье.

Пробудет месяц - другой и опять воротится в Малиновец.

Но мысль ее все больше и больше склонялась к тому, чтобы из Заболотья сделать зимнюю резиденцию.

Зимой в Малиновце решительно нечего было делать.

Шла только молотьба ( иногда до самой масленицы ), но для наблюдения за ней был под рукой староста Федот, которому можно было безусловно доверить барское дело.

Господский дом оказывался слишком обширным и опустелым ( почти все дети уж были размещены по казенным заведениям в Москве ), и отопление такой махины требовало слишком много дров.

Оставалось убедить отца, но ведь матушке было не привыкать стать к домашним сценам.

Побурлит старик, а она все-таки на своем поставит.

А о том, что где-то наверху, в боковушке, словно мыши, скребутся сестрицы, она забыла и думать.