Ну, запил пастух, - - ну, и смените его, ежели не можете простить !

Но вот и опять дорога.

И опять по обеим сторонам мелькают всё немцы, всё немцы.

Чуть только клочок поуютнее, непременно там немец копошится, рубит, колет, пилит, корчует пни.

И всё это только еще пионеры, разведчики, за которыми уже виднеется целая армия.

- - А позволь, твое благородие, сказать, что я еще думаю ! - - вновь заводит речь ямщик, - - я думаю, что мы против этих немцев очень уж просты - - оттого и задачи нам нет.

- - То есть, что же ты хочешь этим сказать ?

- - Немец - - он умный.

Он из пятиалтынного норовит целковых наделать.

Ну, и знает тоже.

Землю - то он сперва пальцем поковыряет да на языке попробует, каков у ней скус.

А мы до этого не дошли...

Просты.

Час от часу не легче.

То слабы, то есть пьяны, то просты, то есть...

Мы просты !

Мы, у которых сложилась даже пословица : " простота хуже воровства ".

Не верю !

И я невольно припомнил, как м - - ские приятели говорили мне : - - Уж очень вы, сударь, просты ! ах, как вы просты !

И не одно это припомнил, но и то, как я краснел, выслушивая эти восклицания.

Не потому краснел, чтоб я сознавал себя дураком, или чтоб считал себя вправе поступать иначе, нежели поступал, а потому, что эти восклицания напоминали мне, что я мог поступать иначе, то есть с выгодою для себя и в ущерб другим, и что самый факт непользования этою возможностью у нас считается уже глупостью.

Стыдно сказать, но делается как-то обидно и больно, когда разом целый кагал смотрит на вас, как на дурака.

Не самое название смущает, а то указывание пальцами, которое вас преследует на каждом шагу.

Вы имели, например, случай обыграть в карты и не обыграли : - - Очень уж вы просты ! ах, как вы просты !

Вас надули при покупке, вы дались в обман, не потому, чтоб были глупы, а потому, что вам на ум не приходило, чтобы в стране, снабженной полицией, мошенничество было одною из форм общежития : - - Очень уж вы просты ! ах, как вы просты !

Вы управляли чужим имением и ничем не воспользовались в ущерб своему доверителю, хотя имели так называемые " случаи ", " дела " и т. п. : - - Очень вы уж просты ! ах, просты !

Нет, мы не просты.

Ямщик соврал.

Не прост тот народ, который к простоте относится с такою язвительностью, который так решительно бичует ее !

Но, может быть, мы недальновидны и невежественны ?

Может быть, мы самонадеянны и чересчур уж способны ?

Может быть, даровой прибыток нас соблазняет больше, нежели прибыток, сопряженный с трудом ?

Таковы были мысли, с которыми я въехал в Р.

* Между уездными городами Р. занимает одно из видных мест.

В нем есть свой кремль, в котором когда-то ютилась митрополия ; через него пролегает шоссе, которое, впрочем, в настоящее время не играет в жизни города никакой роли ; наконец, по весне тут бывает значительная ярмарка.

В двух верстах от города пролегает железная дорога и имеется станция.

Когда я приехал в Р., было около девяти часов вечера, но городская жизнь уже затихала.

Всенощные кончались ; последние трезвоны замирали на колокольнях церквей ; через четверть часа улицы оживились богомольцами, возвращающимися домой ; еще четверть часа - - и город словно застыл.

Есть что-то удручающее в физиономии уездного города, оканчивающего свой день.

Сумерки еще прозрачны, дневной зной только что улегся ; из садов несутся благоухания ; воздух мало - помалу наполняется свежестью, а движение уже покончено.

Покончено резко, разом, словно оборвалось.

Отовсюду несутся звуки запираемых железных засовов и болтов.

В продолжение нескольких минут еще мелькают в окнах каменных купеческих домов огоньки, свидетельствующие о вечерней трапезе, а сквозь запертые ставни маленьких деревянных домиков слышится смутный говор.

Но вот словно вздох пронесся над городом ; все разом погасло и притихло.

Мрак погустел ; вы на улице одни ; из-под ног что-то вдруг шмыгнуло...

До прихода поезда оставалось еще около четырех часов.

В " почтовой гостинице ", когда-то бойкой и оживленной, с проведением железной дороги все напоминало о запустении.

В нумерах пахло прокислым и затхлым ; загаженные мухами окна растворялись с трудом ; на кровати, вместо тюфяка, лежал замасленный и притоптанный блин.

Нельзя ни спать, ни бодрствовать.

Я вышел на улицу и, не встретив там ни души, направился к озеру.

Озеро в Р. неопрятное, низменное ; вода в нем тухлая, никуда не пригодная ; даже рыба имеет затхлый, болотный вкус ; но вдали, по берегу, разбросано довольное количество сел, которые, в яркий солнечный день, представляют приятную панораму для глаз.

Со стороны горожан набережная озера не в чести.

Богатый люд удалился от нее поближе к кремлю и предоставил берег озера люду бедному : мелким чиновникам и мещанам.

Маленькие деревянные домики вразброс лепятся по береговой покатости, давая на ночь убежище людям, трудно сколачивающим, в течение дня, медные гроши на базарных столах и рундуках и в душных камерах присутственных мест.

Я спустился к самой воде.

В этом месте дневное движение еще не кончилось.

Чиновники только что воротились с вечерних занятий и перед ужином расселись по крылечкам, в виду завтрашнего праздничного дня, обещающего им отдых.

Тут же бегали и заканчивали свои игры и чиновничьи дети.

Сзади меня, на крыльце одинокого домика, не защищенного даже двором, сидело двое мужчин в халатах, которые курили папиросы и вели на сон грядущий беседу.

- - А Харин - то ведь проиграл дело ! - - говорил один.

- - Что ты !

- - Проиграл - - это верно.

Дурак - - ну, и проиграл.

- - Да ведь у всех на знат'и, что покойник рукой не владел перед смертью !

Весь город знает, что Маргарита Ивановна уж на другой день духовную подделала !

И писал - то отец протопоп !

- - И подделала, и все это знают, и даже сам отец протопоп под веселую руку не раз проговаривался, и все же у Маргариты Ивановны теперь миллион чистоганом, а у Харина - - кошель через плечо.

Потому, дурак !

- - Дурак - то дурак ! однако, все-таки...

- - Дурак - - и больше ничего.

Маргарита Ивановна предлагала ему мириться : " Бери, говорит, двадцать тысяч и ступай с богом ", - - зачем он не мирился !

Зачем не мирился, коли знает, что он дурак !

" Нет, говорит, подавай всё ! "

Это дураку - то !

Где эти моды писаны !

Опять, и отец протопоп, и Иван Ферапонтыч - - предлагали они ему !

Предлагали они ему : " Дай нам по десяти тысяч - - всё по чистой совести покажем ! "

Скажем : " Подписались по неосмотрительности - - и дело с концом ".

Зачем он не соглашался !

Зачем не соглашался, коли сам знает, что он дурак !

Маргарита Ивановна - - та слова не сказала : сейчас вынула и отдала !

А он кочевряжился !

И хочь бы деньги с него просили, а то векселя.

Ну, дал бы, а потом еще бабушка надвое сказала, какова бы по векселям - то получка была !

Может быть, они совсем не его рукой подписаны ?

А может быть, они безденежные ?

Дурак ! !

- - Так неужто ж Маргарита Ивановна так-таки ничего и не даст ?

- - И не даст.

Потому, дурак, а дураков учить надо.

Ежели дураков да не учить, так это что ж такое будет !

Пущай - ко теперь попробует, каково с сумой - то щеголять !

Собеседники смолкают.

Слышится позевывание ; папироски еще раз-другой вспыхнули и погасли.

Через минуту я уже вижу в окно, как оба халата сидят у ненакрытого стола и крошат в чашку хлеб.

- - Дуррак ! - - раздается в темноте.

А у соседнего домика смех и визг.

На самой улице девочки играют в горелки, несутся взапуски, ловят друг друга.

На крыльце сидят мужчина и женщина, должно быть, отец и мать семейства.

- - Этакой случай был - - и упустил.

Дурак ! - - укоряет женщина.

- - Да ты знаешь ли, дура, чем Сибирь пахнет ! - - возражает мужчина.

- - Для дурака, куда ни оглянись - - везде Сибирь.

Этакой случай упустил !

Женщина вздыхает и умолкает, но не надолго.

- - Дурак ! - - повторяет она.

- - Не мути ты меня, ради Христа !

Дурак да дурак !

Нешто я не вижу !

И словно ведь дьявол меня осетил !

- - И чего ты глядел !

Счастье само в руки лезет, а он, смотри, нос от него воротит !

Дуррак !

Мужчина, уличенный и подавленный, не возражает.

Раздаются вздохи и позевота ; изредка, сквозь сон, произносится слово " дурак " - - и опять тихо.

Но на улице, между играющими девочками, происходит смятение.

- - Не в десятый раз мне гореть !

Я первая ударила ! - - протестует жалобный голос одной из девочек.

- - Ан я ударила !

Я первая ударила ! ты дура ! ты и гори ! - - возражает другой голос, более мужественный и крепкий.

- - Я первая ударила ! не мне гореть !

Маньке гореть !

Спор оживляется, но протестующая сторона видимо слабеет.

Слышатся возгласы : " Дура ! криворотая ! ишь что выдумала ! " и т.д.

Возгласы готовы перейти в побоище.

- - Цыц, паскуда ! - - раздается с крыльца.

Протесты мгновенно смолкают ; горелки продолжаются уж без шума, и только изредка безмолвие нарушается криком : " Дура ! что, взяла ? "

На третьем крыльце беседуют две сибирки.

- - Наш хозяин нынче такую аферу сделал ! такую аферу, что страсть ! - - отзывается одна сибирка.

- - Уж что об вашем хозяине говорить !

Хозяин - - первый сорт ! - - отзывается другая сибирка.

- - Нет, да ты вообрази !

Продал он Семену Архипычу партию семени, а Семен - то Архипыч сдуру и деньги ему отдал.

Стали потом сортировать, ан семя - то только сверху чистое, а внизу - то все с песком, все с песком !

- - Дурак !

- - Нет, ты вообрази !

Все ведь с песком !

Семен - то Архипыч даже глаза вытаращил : так, говорит, хорошие торговцы не делают !

- - Дурак !

- - А хозяин наш стоит да покатывается.

" А у тебя где глаза были ? - - говорит.

- - Должен ли ты иметь глаза, когда товар покупаешь ? - - говорит.

- - Нет, говорит, вас, дураков, учить надо ! "