Но Очищенный убедительно просил удержать цифру 35, так как, ввиду народной политики, эта надбавка может послужить хорошей рекомендацией.

- Теперича какое, по вашему мнению, ежегодно число смертей может быть ? - продолжал он.

Опять бросились к календарю, и опять ничего не нашли.

Но приблизительно вывели, что с 1870 года по 1879-й средний ежегодный прирост населения простирался до 1500000 душ.

Но сколько ежегодно было родившихся и сколько умерших ?

Это взялся определить уже сам Очищенный при пособии кокоревского глазомера.

- Из 98516398 душ предположим наполовину баб, - сказал он, - получится круглым числом 49 миллионов баб.

Из них наполовину откинем старых и малых - останется двадцать четыре с половиной миллиона способных к деторождению.

Из этой половины откинем хоть тоже половину бесплодных и могущих вместить девство - останется с небольшим двенадцать миллионов.

Каждая из этих плодущих баб пущай раз в три года родит - кажется, довольно ? - получится четыре миллиона рождений.

Выключите отсюда прирост в полтора миллиона - определится смертность в два с половиной миллиона душ.

По тридцати пяти рублей на каждую умирающую душу - сколько это денег будет ?

- Восемьдесят семь миллионов с половиной ! - бойко ответили мы.

- А ежели вычесть этот расход из дохода ( в 98 с половиной миллионов ), сколько в пользу страхового общества останется прибыли ?

- Один - над-цать мил-ли-о-нов ! !

- Только и всего - с.

Очищенный торжественно умолк.

На нас слова " страховое общество " тоже подействовали подавляющим образом.

Никак мы этого не ожидали.

Мы думали, что старик просто, от нечего делать, статистикой балуется, а он, поди - тко, какую штуку удрал !

- Это, братец, так хорошо, - первый опомнился Глумов, - что я предлагаю из прибылей жертвовать по рублю серебром в пользу новорожденных... в роде как на обзаведение !

- А я - половину акций оставляю за собой ! - прибавил Балалайкин, но Очищенный так на него зарычал, что он сейчас же согласился на одну четверть.

- Позвольте, господа ! - с своей стороны отозвался я, - все это отлично, но мы упустили из вида одно : недоимщиков.

Известно, что русский крестьянин...

Я уже совсем было собрался прочитать лекцию о свойствах русского крестьянина, но Очищенный на первых же словах прервал меня.

- А для нас тем и лучше - с, - сказал он просто.

- Как так ?

- А вот как-с.

Всякий, кто хоть раз не взнес своевременно рубля серебром, тем самым навсегда лишается права на страховую премию - это правило - с.

Теперь возьмите : сколько найдется таких, которые много лет платят и вдруг потом перестают ? - ведь прежние - то уплаты, стало быть, полностью в пользу общества пойдут !

А во-вторых, и еще : предположим, что число недоимщиков возрастет до одной трети ; стало быть, доход общества, приблизительно, уменьшится на тридцать три миллиона рублей.

Но ведь одновременно с этим уменьшится и количество выдаваемых премий, да не на треть уменьшится, а наполовину и даже более.

Почему наполовину ? - а по той простой причине, что смертность между недоимщиками всегда бывает больше, нежели между исправными плательщиками.

И таким образом, ежели это предположение осуществится, мы будем иметь дохода шестьдесят пять миллионов, а расхода на уплату одного миллиона трехсот тысяч премий потребуется сорок миллионов пятьсот тысяч.

В остатке - четырнадцать миллионов.

- Браво, Иван Иваныч, браво ! - воскликнули мы.

- Но скажи мне, голубчик, какими судьбами ты до такой изумительной комбинации дошел ? - полюбопытствовал Глумов.

- - Бог меня большими дарованиями не наградил, - ответил почтенный старик скромно, - но я и из маленьких стараюсь извлечь, что могу.

Похаживаю между людьми, прислушиваюсь.

Намеднись слышу, один умный господин предлагает проект : учредить страховое общество на случай крушения железнодорожных поездов.

Чтоб с каждого, значит, пассажира необременительный, но обязательный сбор был, а потом, в случае крушения, чтобы премия - хорошо - с ?

Ну, слушал я, слушал - и вдруг мне блеснуло : а что, ежели эту самую мысль да в обширных размерах осуществить ?

И придумал.

- И как еще придумал ! - похвалил Глумов, - и деточек не забыл !

Добрый ты - вот что в тебе дорого !

Теперича возьмем хоть такой случай : умирает какой-нибудь одномесячный пузырь...

Прежде - как было ?

И гробик ему отец с матерью сделай, и попу за погребенье отдай - смотришь, пять - то рублей между рук ушли !

Из каких доходов ? где бедняку мужичку эти пять рублей достать ?

А на будущее время : умер пузырь - сейчас семейству тридцать пять рублей... вот вам !

Тридцать рублей, как копеечка, чистого барыша ! а в крестьянском быту на тридцать - то рублей корову купить можно !

Шутка !

- И даже прекраснейшую - с, - подтвердил Очищенный.

Затем оставалось только приступить к развитию дальнейших способов осуществления выдумки Очищенного, но я, будучи в этот день настроен особенно придирчиво, счел нужным предложить собранию еще один, последний, вопрос.

- Прекрасно, - сказал я, - но меня смущает одно.

Упомянули вы про народную политику.

Допустим, что при ней вам легко будет исходатайствовать разрешение на осуществление предприятия, польза коего для народа несомненна.

Но представьте себе такой случай : завтра народная политика выходит из употребления, а на ее место вступает политика не народная.

Как в сем разе поступить ?

Не предвидите ли вы, что данное вам разрешение будет немедленно отменено ?

И в таком случае какую будут иметь ценность ваши акции или паи ?

Но тут уже сам Глумов взял на себя разъяснить мне неосновательность моего возражения.

- Чудак ! - сказал он, - да разве мы на акции-то любоваться будем ?

Сейчас мы их на биржу - небось разберут !

А продавши, мы и к сторонке.

Разве что для блезиру оставим штучек по пяти.

Иван Иваныч ! так ли я говорю ?

- Точно так - с.

Таким образом все недоумения были устранены, и ничто уже не мешало нам приступить к дальнейшей разработке.

Три главные вопроса представлялись : 1 ) что удобнее в подобном предприятии : компания ли на акциях или товарищество на вере ?

2 ) сколько в том и другом случае следует выпустить акций или паев ? и 3 ) какую номинальную цену назначить для тех или других ?

Все три вопроса были решены единогласно.

По первому вопросу отдано предпочтение компании на акциях, так как компании эти безыменные, да, сверх того, с акциями и на биржу пролезть легче, нежели с тяжеловесными товарищескими паями ( сравни : легкую кавалерию и тяжелую ).

По второму вопросу найдено возможным выпустить миллион акций с купонами, на манер акций Новоторжской железной дороги ( дожидайся ! ), причем на каждой акции написать : " выпуск первый ", чтобы публика была обнадежена, что будет и второй выпуск и что, следовательно, предприятие затеяно солидное.

По третьему вопросу хотя эгоистический инстинкт и нашептывал нам назначить цену акции возможно большую, но, к чести нашей, чувство благоволения к нуждающемуся человечеству одержало верх.

Имея в виду, что акции не будут стоить нам ни копейки и что, в видах успешного сбыта их в публику, необходимо, чтоб они были доступны преимущественно для маленьких кошельков, мы остановились на двадцати пяти рублях, справедливо рассуждая, что и затем в раздел между учредителями поступят двадцать пять миллионов рублей.

Но металлических или ассигнационных ?

По этому вопросу последовало разногласие.

Балалайкин говорил прямо : металлические лучше, потому что с ними дело чище.

Я говорил : хорошо, кабы металлические, но не худо, ежели и ассигнационные.

Глумов и Очищенный стояли на стороне ассигнационного рубля, прося принять во внимание, что наша " большая " публика утратила даже представление о металлическом рубле.

- До металлических ли нам ! - говорил Глумов, - вот француз Бонту - тот металлическими украл...

Но, произнеся слово " украл " ; он инстинктивно обернулся, точно хотел удостовериться, не посторонний ли кто-нибудь вошел и выразился так резко ?

- Кто сказал " украл " ? - спрашивал он, не веря, что он сам, собственным языком, произнес это слово.

И, видя, что никого посторонних нет, пришел к заключению, что ему только померещилось.

Тем не менее эпизод этот случился весьма кстати, потому что сразу решил дело в пользу ассигнационного рубля.

Но когда дело дошло до раздела акций, мы постепенно до того ожесточились, что все вопросы опять всплыли наружу.

Прежде всего Глумов настаивал, чтоб Фаинушка была признана учредительницей.

Это значительно уменьшало долю каждого ; но так как Глумов пригрозил перерывом сношений, то пришлось согласиться, с тем, однако ж, чтоб при первом выпуске негласно припечатать лишних сто тысяч акций, которые и отдать Фаинушке.

Затем тот же Глумов возбудил вопрос об участии Парамонова, но тут уж без разговоров решили : напечатать еще сто тысяч запасных акций и передать их Парамонову по 25 рублей за каждую, а имеющиеся получиться через таковую продажу два миллиона пятьсот тысяч рублей обратить в запасный капитал.

Когда, таким образом, основной акционерный капитал оказался нетронутым, мы поделили его между собой на четыре части, поровну каждому.

Но тут как-то вдруг всем показалось мало.

Все и всех начали укорять по очереди.

Очищенного укоряли за то, что он бросает чужие деньги, назначая премию в количестве 35 рублей вместо 31-го, Глумова - за то, что он бросил четыре миллиона в пользу новорожденных ; меня - за то, что я своим двоедушием способствовал устранению металлического рубля.

Больше всех волновался Балалайкин, у которого даже глаза налились кровью.

- За что я страдаю ? я - то за что страдаю ? - кричал он до тех пор, покуда Глумов не схватил его в охапку и не вынес на лестницу.

Но, когда это было выполнено и между нами понемногу водворился мир, мы вдруг вспомнили, что без Балалайкина нам все-таки никак нельзя обойтись.

Все мы уезжаем - кто же будет хлопотать об утверждении предприятия ?

Очевидно, что только один Балалайкин и может в таком деле получить успех.

Но счастие и тут благоприятствовало нам, потому что в ту самую минуту, когда Глумов уже решался отправиться на розыски за Балалайкиным, последний обежал через двор и по черной лестнице опять очутился между нами.

- Я вам это дело так обделаю, - говорил он, совершенно забыв о случившемся, - я такую одну штуку знаю, что просто ни один, ну, самый " что называется ", и тот не решится... а я решусь !

Таким образом все кончилось благополучно, и мы могли с облегченным сердцем отправиться обедать к Фаинушке.

Два блестящих дела получили начало в этот достопамятный день : во-первых, основан заравшанско - ферганский университет и, во-вторых, русскому крестьянству оказано существенное воспособление.

Все это прекрасно выразил Глумов, который, указывая на Очищенного, сказал : - Вот вам, господа, и пример и поучение !

Почтеннейший Иван Иваныч есть, так сказать, первообраз всех наших финансистов.

Он не засматривается по сторонам, не хитрит, не играет статистикой, не знает извилистых путей, а говорит прямо : по рублику с души !