Его клятвы, его страстное красноречие расстраивали ее понятия, приводили сердце ее в сладостное раздражение.

Она чувствовала себя осененною лучом небесного блаженства.

Пламя пожирало ее чувства, и в этом расстройстве, в этом пожаре души и тела, в этой суматохе спасающихся понятий невинности, добродетели и стыда он похитил, утащил с ее уст горячий, полусожженный поцелуй.

За ним похитил он и второй, и третий, и четвертый, и пятый...

Седьмой она ему дала, и чуть-чуть не сгорела сама с этим поцелуем, первым, создавшимся в ее душе и в то же мгновение вспыхнувшим на ее устах в виде яркой молнии роскоши...

Боже мой !.. кажется ?..

Или это так им привиделось ?..

Кажется, как будто... как будто дверь зашевелилась ; как будто что-то белое промелькнуло в дверях...

Нет, быть не может !..

А если кто-нибудь их видел ?..

Ах, боже мой, тогда они пропали !..

Нет, нет !..

Здесь никого не видно !..

Однако же дверь растворена шире, нежели как была прежде...

- Александр !..

Друг мой !..

Заклинаю !.. удались !..

Я трепещу !..

- Олинька !..

Ангел мой !.. мое счастие !..

- Уйди !..

Сойдемся в зале !..

Я обойду через спальню маменьки и через буфет...

Любишь ли меня ?..

- Выше всего в мире !

.

.

- ----

Где же он ?..

Его нет в зале !

Маменька еще танцует : добрая маменька !..

Олинька в беспокойстве.

Она садится ; она встает и опять садится ; уходит из залы и опять возвращается.

Где же он ?.. не ушел ли ?..

Нет, он придет !..

Он придет непременно !..

Между тем какой-то франт с широко раскинутыми бортами, с золотым жилетом, с пышным галстухом, с окладистыми бакенбардами, приветливо просит Олиньку на кадриль.

Отказать ему неловко, танцовать с ним очень скучно ; но и остаться праздною опасно.

Неравно маменька ?..

Неравно ужасный господин с большою звездою ?..

Лучше танцовать !

Она стала с ним к кадрили.

Пусть же Олинька танцует, пусть маменька отдыхает после танца ; я между тем прочитаю вам два любопытные явления из старой комедии, которую играют всюду, с небольшими переменами.

ЯВЛЕНИЕ I Действие происходит в той же зале.

В середине ее танцуют.

Вокруг стен сидят старые и молодые дамы в беретах, чепчиках и турбанах ; старые и молодые девицы с готическими на голове башнями из чужих волос, с локонами из чужих волос, с талиями на вате и бумажными цветами.

Все они перешептываются между собою, пожимают плечами и кивают головою.

- Ты видела сама ?..

- Нет, маменька ; я не видела, по мне сказывала Катенька Б***, которой сообщила это за тайну Лиза Ф***, которая знает о том от Каролины Карловны, которая, говорят, видела собственными глазами, случайно заглянув в кабинет Анны Петровны.

- Боже мой !..

Какой теперь свет !..

Не бери, душенька, с нее примера.

- О нет, маменька !.. не бойся !

- Прасковья Егоровна, слышали ли вы новость ?

- Не насчет ли кабинета, Марья Богдановна ?..

Да ! слышала !..

Скажите - - пожалуйте !..

Кто бы это подумал !..

- Ах, батюшки !..

Чего доброго ожидать от нынешней молодежи !..

- Впрочем, и мать не лучше ее была в свое время...

- Маменька танцует в сорок лет, а дочь в шестнадцать лет целуется с молокососами !..

- Да тем ли только кончилось, Дарья Васильевна ?..

- Какой соблазн !..

Во время бала !..

- Ах, Софья Николаевна !.. эти воспитанницы институтов, право, все таковы : их содержат в строгости, а как выпустят, так словно порох, так и загорается от первой искры ; а там уж и не удержишь...

- Вы ошибаетесь, Елисавета Кондратьевна !

Ведь и моя Сашенька воспитана в институте : однако ж она не похожа на эту.

- Извините, я не знала.

Конечно, много зависит и от домашних примеров...

Но посмотрите, как весело она танцует после всего этого !..

Как будто ничего не было !

Постойте, пойду поздравить Анну Петровну с отличным воспитанием ее дочери...

- Катерина Алексеевна ?.. слышала ли ты, какую глупость сказала мне моя соседка ?

- Кто ?..

Софья Николаевна ?..

Да !

Чего же ты от нее ожидала ?

Она и зла, и бестолкова.

- Сказать между нами, хороша и ее Сашинька !..

- Ну, об этой и говорить нечего !

Будет хуже матери...

И проч., и проч., и проч.

ЯВЛЕНИЕ II Белая мраморная комната, отделенная от танцовальной залы тремя или четырьмя комнатами.

Дама лет тридцати пяти, еще довольно свежая, в богатом берете с райскою птицею, сидит в углу софы.

Возле нее на табурете сидит молодой человек с расстроенным лицом : кажется, это граф П** *...

Несколько мужчин и дам, утомленных балом, прохаживаются по комнате в ожидании ужина, не заботясь ни о даме, ни об ее соседе, которые разговаривают между собою.

- Хорошо, граф !..

Прекрасно !.. прекрасно !..

Да ! разумеется, что вы не ожидали повстречаться здесь со мною !

Вам и в голову не приходило, чтоб я с давнего времени была знакома с хозяевами этого дома !

Вы полагали, что можете проказничать здесь свободно, а завтра обманете меня какою-нибудь пустою отговоркою.

Я же вам объявляю, что я давно знала о том, что вы сбираетесь на этот бал ; что с умыслом не упоминала перед вами ни слова о том, что и я тоже приглашена сюда ; что нарочно просила вас провести этот вечер со мною, чтоб видеть, как будете вы отвечать мне.

Я только удивлялась, с какою бесстыдною уверенностью тотчас обещали вы быть У меня, тогда как мне было известно, что вы непременно будете здесь...

- Княгиня, ради бога !.. оставим это !..

Что ж я дурного сделал ?..

Если вы называете это преступлением, то я могу утешаться мыслию, что оно совершенно равно вашему : вы тоже здесь !

- Прошу поверить, что я бы никогда сюда не приехала, если б вы пожаловали ко мне, по вашему обещанию !

Я с тем и прибыла очень поздно, чтоб предоставить вам время для раскрытия здесь прекрасного вашего характера ; чтоб поймать вас, чтоб уличить в измене.

Стыдно, стыдно, Александр Сергеевич !..

- Помилуйте, княгиня !..

О какой измене вы мне говорите ?

Вы только ищете предлога к ссоре !

Ни в каком уголовном уложении танцовать с дамами в порядочном доме не называется изменою.

- И вы еще смеете отвечать мне подобным образом ?..

А происшествие в кабинете ?..

- Какое ?

- Вы не знаете, какое ?..

Вы чудовище ! вы человек без совести и без сердца !..

Он еще спрашивает, какое происшествие !..

Извольте, сударь, спросить у этих дам, в зале : вас видели в кабинете с прекрасною Ольгою ; видели на коленях перед нею ; видели, как вы ее целовали...

- Княгиня !..

Сделайте милость !..

Что вы говорите !..

- Я говорю то, что знаю ; что все здесь знают, кроме несчастных родителей, которые не догадываются, что вы заплатили себе их честию и честию их дочери за то, что удостоили их бал вашего присутствия.

Вы играете здесь, как и везде, роль мерзкого обольстителя.

Как Вам не совестно жертвовать мгновенному удовольствию, тщеславию, шалости славою, покоем, счастием всей жизни невинной, неопытной девушки, дочери честного и благородного человека, которого называете вы вашим приятелем ?..

Вы погубили беззащитную.

Чем исправите вы сделанную ей обиду ?..

Хотите ли на ней жениться ?..

Отвечайте !

-......................... - Вы молчите ?..

Итак, граф, вы в состоянии, для вашей забавы, играть судьбою этой бедной Ольги ?..

Нет, сударь, после этого я не хочу и знать вас !

- Но вы говорите с таким жаром, что все вас услышат.

Я объясню вам завтра все, как что было, и вы...

- Теперь здесь никого нет, и я могу говорить смело, тем более что говорю с вами в последний раз.

Впрочем, пусть слышат !

Я готова сама рассказать всем ваш поступок : я непременно расскажу об нем матери и предостерегу ее на ваш счет...

- Помилуйте, княгиня, вы забываетесь !..

Хотите ли вы повергнуть меня в отчаяние, скомпрометировать себя ?..

- Благодаря вам, сударь, я уже довольно скомпрометирована : вы не делаете никакой тайны из моей к вам безрассудной " дружбы ".

Думаете ли вы, что я не понимаю, почему приглашена я сюда ?..

Эти господа хотели видеть вас у себя на бале и, зовя вас, полагали необходимым позвать и меня : до такой степени они считают меня нераздельною с вами !..

Это приглашение поразило меня кинжалом в сердце : я видела в нем доказательство того, что я обесславлена в общем мнении.

Я плакала всю ночь из-за уважения, которое они мне оказывают, не забывая обо мне...

- Да вы и теперь плачете !..

Княгиня !.. ради всего священного вам в мире !..

- Я должна плакать, плакать всю жизнь о своей глупости...

Вот какую признательность заслужила я от вас за все мои пожертвования !..

Мне стыдно признаться перед собою, что я нарушаю священнейший долг матери, краду достояние моей дочери, чтоб купить себе свой срам и вашу неблагодарность ; чтоб удовлетворить вашу ненасытную страсть к мотовству, к фанфаронству.

По моей милости вас считают богатым человеком : вы лучше меня знаете свои доходы !..

- Я вам обязан всем ; я питаю нежнейшую к вам признательность, дружбу...

Княгиня !..

Я чувствую всю низость моего поступка и опять заслужу ваше уважение.

Простите мгновенное заблуждение !

Я гнушаюсь самим собою и сделаю все, чтоб загладить свою вину.

Вы увидите !

Даю вам честное слово !..

- Вы уже столько раз мне его давали !..

- Но никогда с таким раскаянием, так искренно, как теперь !..

- Вы меня обманываете ?..

- Пусть умру на месте, если не говорю этого от чистого сердца !..

- Какое поручительство представите вы мне в вашем чистосердечии ?