Шпурцманн, которому и в голову никогда не приходило, чтобы таким образом можно было дознаваться тайн глубочайшей древности, почти не находил слов для выражения своего восторга.

Он взял все, какие у меня были, брошюры разных ученых об этом предмете и сел читать их со вниманием.

Прочитавши, он уже совершенно был убежден в основательности сообщенной мною теории и дал мне слово, что с будущей недели он начнет учиться чудесному искусству читать иероглифы ; по возвращении же в Петербург пойдет прямо к Египетскому мосту, виденному им на Фонтанке, без сомнения, неправильно называемому извозчиками Бердовым и гораздо древнейшему известного К. И. Берда, и, не полагаясь на чужие толки, будет сам лично разбирать находящиеся на нем иероглифические надписи, чтоб узнать с достоверностью, в честь какого крокодила и за сколько столетий до Р. X. построен этот любопытный мост.

Наконец увидели мы перед собою обширные луга, расстилающиеся на правом берегу Лены, на которых построен Якутск.

Июня 10-го прибыли мы в этот небольшой, но весьма красивый город, изящным вкусом многих деревянных строений напоминающий царскосельские улицы, и остановились по разным домам, к хозяевам которых имели мы рекомендательные письма из Иркутска.

Осмотрев местные достопримечательности и отобедав поочередно у всех якутских хлебосолов, у которых нашли мы сердце гораздо лучше их " красного ротвейну ", всякий из нас начал думать об отъезде в свою сторону.

Я ехал из Каира в Торопец и, признаюсь, сам не знал, каким образом и зачем забрался в Якутск ; но как я находился в Якутске, то, по мнению опытных людей, ближайший путь в Торопец был - - возвратиться в Иркутск и, уже не связываясь более ни с какими натуралистами и не провожая приятелей, следовать через Тобольск и Казань на запад, а не на восток.

Доктор Шпурцманн ехал без определенной цели - - туда, где, как ему скажут, есть много костей.

Иван Антонович Страбинских отправлялся к устью Лены, имев поручение от начальства обозреть его в отношениях минералогическом и горного промысла.

Мой натуралист тотчас возымел мысль обратить поездку обербергпробирмейстера 7-го класса на пользу сравнительной анатомии и вызвался сопутствовать ему под 70-й градус северной широты, где еще надеялся он найти средство проникнуть и далее, до Фадеевского Острова и даже до Костяного пролива.

Утром курил я сигарку в своей комнате, наблюдая с ученым вниманием, как табачный дым рисуется в сибирском воздухе, когда Шпурцманн вбежал ко мне с известием, что завтра отправляется он с Иваном Антоновичем в дальнейший путь на север.

Он был вне себя от радости и усердно приглашал меня ехать с ним туда, представляя выгоды этого путешествия в самом блистательном свете - - занимательность наших ученых бесед - - случай обозреть величественную Лену во всем ее течении и видеть ее устье, доселе не посещенное ни одним филологом, ни натуралистом - - удовольствие плавать по Северному океану, среди ледяных гор и белых медведей, покойно спящих на волнуемых бурею льдинах - - счастье побывать за 70-м градусом широты, в Новой Сибири и Костяном проливе, где найдем пропасть прекрасных костей разных предпотопных животных - - наконец, приятность совокупить вместе наши разнородные познания, чтоб сделать какое-нибудь важное для науки открытие, которое прославило б нас навсегда в Европе, Азии и Америке.

Чтоб подстрекнуть мое самолюбие, тонкий немец обещал доставить мне лестную известность во всех зоологических собраниях и кабинетах ископаемых редкостей, ибо, если в огромном числе разбросанных в тех странах островов удастся ему открыть какое-нибудь неизвестное в ученом свете животное, то, в память нашей дружбы, он даст этому животному мою почтеннейшую фамилию, назвав его мегало - брамбеусотерион, велико - зверем - Брамбеусом или как мне самому будет угодно, чтоб ловче передать мое имя отдаленным векам, бросив его вместе с этими костями голодному потомству.

Хотя, сказать правду, и это весьма хороший путь к бессмертию, и многие не хуже меня достигли им громкой знаменитости, однако ж к принятию его предложения я скорее убедился бы следующим обстоятельством, чем надеждою быть дружески произведенным в предпотопные скоты.

Доктор напомнил мне, что вне устья Лены находится известная пещера, которую, в числе прочих, Паллас и Гмелин старались описать по собранным от русских промышленников известиям, весьма сожалея, что им самим не случилось видеть ее собственными глазами.

Наши рыбаки называют ее " Писанною Комнатою ", имя, из которого Паллас сделал свой Pisanoi Komnt1 и которое Рейнеггс перевел по-немецки das geschriebene Zimmer2. Гмелин предлагал даже снарядить особую экспедицию для открытия и описания этой пещеры.

Впрочем, о существовании ее было уже известно в средних веках.

Арабские географы, слышавшие об ней от харасских купцов, именуют ее Гар эль-китабе, то есть " Пещерою письмен ", а остров, на котором она находится, Ард эль-гар, или " Землею пещеры " 3.

Китайская Всеобщая География, приводимая ученым Клапротом, повествует об ней следующее : " Недалеко от устья реки Ли-но есть на высокой горе пещера с надписью на неизвестном языке, относимою к веку императора Яо.

Мын- дзы полагает, что нельзя прочитать ее иначе, как при помощи травы ши, растущей на могиле Конфуция " 4.

Плано Карпини, путешествовавший в Сибири в XIII столетии, также упоминает о любопытной пещере, лежащей у последних пределов севера, in ultimo septentrioni, в окрестностях которой живут, по его словам, люди, имеющие только по одной ноге и одной руке : они ходить не могут и, когда хотят прогуляться, вертятся колесом, упираясь в землю попеременно ногою и рукою.

О самой пещере суеверный посол папы присовокупляет только, что в ней находятся надписи на языке, которым говорили в раю.

1 Pallas Reise, т. II, p. 108.

2 Reineggs, Reise, p. 218.

3 Origines Russes, extraits de divers manuscrits orientaux, par Hammer, p. 56. - - Memoriae populorum, p. 317.

4 Klaproth, Abhandlungen Эber die Sprache und Schrift der Uiguren, p. 72.

См. также : Описание Джунгарии и Монголии, о. Иакинфа.

Все эти сведения мне, как ученому путешественнику, кажется, давно были известны ; но оно не мешало, чтобы доктор повторил их мне с надлежащею подробностью, для воспламенения моей ревности к подвигам на пользу науки.

Я призадумался.

В самом деле, стоило только отыскать эту прославленную пещеру, видеть ее, сделать список с надписи и привезти его в Европу, чтоб попасть в великие люди.

Приятный трепет тщеславия пробежал по моему сердцу.

Ехать ли мне или нет ?..

Оно немножко в сторону от пути в Торопец !..

Но как оставить приятеля ?..

Притом Шпурцманн не способен к подобным открытиям : он в состоянии не приметить надписи и скорее все испортит, чем сделает что-нибудь порядочное.

Я - - это другое дело !..

Я создан для снимания надписей ; я видел их столько в разных странах света !

- - Так и быть, любезный доктор ! - - вскричал я, обнимая предприимчивого натуралиста.

- - Еду провожать тебя в Костяной пролив.

На другой день поутру ( 15 июня ) мы уже были на лодке и после обеда снялись с попутным ветром.

Плавание наше по Лене продолжалось с лишком две недели, потому что Иван Антонович, который теперь совершенно располагал нами, принужден был часто останавливаться для осмотра гор, примыкающих во многих местах к самому руслу реки.

Доктор прилежно сопровождал его во всех его официальных вылазках на берег ; я оставался на лодке и курил сигарки.

В продолжение этого путешествия имели мы случай узнать покороче нашего товарища и хозяина : он был не только человек добрый, честный, услужливый, но и весьма ученый по своей части, чего прежде, сквозь казенную его оболочку, мы вовсе не приметили.

Мы полюбили его от всего сердца.

Жаль только, что он терпеть не мог теорий и хотел пробовать все на своем оселке.

Время было ясное и жаркое.

Лена и ее берега долго еще не переставали восхищать нас своею красотою : это настоящая панорама, составленная со вкусом из отличнейших видов вселенной.

По мере удаления от Якутска деревья становятся реже и мельче ; но за этот недостаток глаза с избытком вознаграждаются постепенно возрастающим величием безжизненной природы.

Под 68-м градусом широты река уже уподобляется бесконечно длинному озеру, и смежные горы принимают грозную альпийскую наружность.

Наконец вступили мы в пустынное царство Севера.

Зелени почти не видно.

Гранит, вода и небо занимают все пространство.

Природа кажется разоренною, взрытою, разграбленною недавно удалившимся врагом ее.

Это поле сражения между планетою и ее атмосферою, в вечной борьбе которых лето составляет только мгновенное перемирие.

В непрозрачном тусклом воздухе над полюсом висят растворенные зима и бури, ожидая только удаления солнца, чтоб во мраке, с новым ожесточением, броситься на планету ; и планета, скинув свое красивое растительное платье, нагою грудью сбирается встретить неистовые стихии, свирепость которых как будто хочет она устрашить видом острых, черных, исполинских членов и железных ребр своих.

2 июля бросили мы якорь в небольшой бухте, у самого устья Лены, ширина которого простирается на несколько верст.

Итак, мы находились в устье этой могущественной реки, под 70-м градусом широты ; но ожидания наши были несколько обмануты : вместо пышного, необыкновенного вида мы здесь ничего не видали.

Река и море, в своем соединении, представили нам одно плоское, синее, необозримое пространство вод, при котором великолепие берегов совершенно исчезло.

Даже Ледовитый океан ничем не обрадовал нас после длинного и скучного путешествия : ни одной плавучей льдины, ни одного медведя !..

Я был очень недоволен устьем Лены и Ледовитым океаном.

Доктор остановил мое внимание на особенном устройстве этого устья, которое кажется будто усеченным.

Берега здесь не ниже тех, какие видели мы за сто и за двести верст вверх по реке ; из обоих же углов устья выходит длинная аллея утесистых островов, конец которой теряется из виду на отдаленных водах океана.

Нельзя сомневаться, что это продолжение берегов Лены, которая в глубокую древность долженствовала тянуться несравненно далее на север ; но один из тех великих переворотов в природе, о которых мы с доктором беспрестанно толковали, по-видимому, сократил ее течение, передав значительную часть русла ее во владение моря.

Шпурцманн очень хорошо объяснял весь порядок этого происшествия, но его объяснения нисколько меня не утешали.

- - Если б я управлял этим переворотом, я бы перенес устье Лены еще ближе к Якутску, - - сказал я.

- - И вы бы были таким вандалом, портить такую прекрасную реку ! - - сказал доктор.

Мы нашли здесь несколько юрт тунгусов, занимающихся рыбною ловлею : они составляли все народонаселение здешнего края.

Два большие судна, отправленные одним купцом из Якутска для ловли тюленей, стояли у островка, закрывающего вход в нашу бухту.

По разным показаниям мы уже знали с достоверностью, что Писанная Комната находится на так называемом Медвежьем Острове, лежащем между Фадеевским Островом, Новою Сибирью и Костяным проливом.

Как Антон Иванович намеревался пробыть здесь около десяти дней, то мы с доктором вступили в переговоры с приказчиком одного судна о перевезении нас на Медвежий Остров.

Смелые промышленники в полной мере подтвердили сведения, сообщенные нам в разных местах по Лене, о предмете нашего путешествия, уверяя, что сами не раз бывали на этом острову и в Писанной Комнате.

Заключив с ними условие, 4 июля простились мы с любезным нашим хозяином, который душевно сожалел, что должен был расстаться с нами, тогда как и сам он очень желал бы посетить столь любопытную пещеру.