Любаша с приличной важностью вышла из детской.

Итак, на другой день, чем свет, пустилось в дорогу это печальное семейство.

Любаша тем временем спала еще крепким сном, потому что поздно воротилась с вечернего загородного пикника.

Погода стояла ясная ; в поле было отрадно ; дети обрадовались чистому воздуху.

Посмеиваясь между собой, они часто обращались с вопросами к Прасковье Николаевне.

Сергей Иванович пасмурно глядел на все.

Горе положило особенную печать на его физиономию, а усиленные занятия ослабили здоровье.

- - В отставку бы вам, Сергей Иванович ! - - сказала Прасковья Николаевна : - - Да пожить бы на свободе, отдохнуть бы...

- - Да, теперь я могу выйти в оставку : не для кого служить... я служил для нее... а теперь...

Все мысли его вертелись около одного предмета, все разговоры клонились к одной цели.

Глубоко уязвленное сердце его нигде не находило покоя.

Вот, наконец, и деревня : о ней так сладко мечтал он, когда еще надеялся, что Любаша будет здесь делить с ним время.

Вот и старинный, прадедовский сад ; вот и заветная скамейка у реки.

Но все это очень грустно действовало на душу Сергея Ивановича, и он, войдя в свою комнату, долго не мог ее оставить.

Дети резвились на лугу перед домом.

Ваня начал ходить.

Звонкие голоса их долетали до слуха Сергея Ивановича, и не раз думал он со слезами на глазах : - - Бедняжки !

У них нет матери !..

Недели через три получили от Любаши коротенькое письмо, дописанное в игривом тоне : - - Посмотрите, - - грустно сказал Сергей Иванович, передавая письмо Прасковье Николаевне, - - ей легко смеяться !..

А если б знала, что у меня в душе делается !.

.

XVI.

Однажды вечером крестьяне Раева, подмосковной Юлии Ивановны, завидели коляску, которая быстро приближалась к господскому дому.

То был молодой Олончеев, только что возвратившийся из своей степной деревни.

Он велел остановиться у сада, вышел из коляски и отправился пешком.

Лидия имела обыкновение по заходу солнца осматривать все куртины с розами, до которых была большая охотница ; и на этот раз она занялась цветами, подвязывала заботливо ветку, которая чуть не сломалась ветром, и вовсе не воображала, что в двух шагах от нее Олончеев.

Увидев ее, он остановился и не знал, что делать.

Если б не садовник, который выглянул из-за куста прямо против Лидии, сказав : " Барин какой-то идет ", - - то Андрей Борисович долго бы простоял как вкопаный на одном и том же месте.

Но Лидия оглянулась, узнала его и бросилась в противоположную аллею.

Сердце ее так сильно билось, что она едва могла дойдти до балкона.

- - Мамаша, Андрей Борисович Олончеев приехал, - - сказала она запыхавшись и бледнея.

- - Ну что ж, очень рада ! - - отвечала очень спокойно Юлия Ивановна.

- - Зачем ты так скоро ходишь, Лиденька ? - - заметила она, взглянув на дочь, которая в изнеможении упала на первую ступеньку балкона : - - Посмотри на себя, как ты бледна ; ты едва дышешь.

- - Ничего, маменька, - - проговорила Лидия, с трудом поднимая голову.

Самовар кипел на столе.

Юлия Ивановна всегда пила чай на балконе в хорошую погоду, и любила сама разливать его.

Вокрут стола сидели три меньшие сестры Лиденьки со своей гувернанткой m-me Годе, женщиной уже почтенных лет.

Юлия Ивановна, снимая густые сливки с кринки молока, которая стояла перед ней, говорила : " Не шали, Зина, не толкай стола, я сливки пролью ".

Когда убежала Лидия, Олончеев без всякой цели подошел к куртине, где стояла за минуту перед тем молодая девушка, машинально посмотрел на розаны, окинул взглядом сад : место знакомое, а он как будто в первый раз видит его.

" Зачем же убежала Лиденька ? - - думает он ; но вместо того, чтоб идти к дому, отправляется гулять по саду.

Какая-то робость напала на него, ему хоть бы назад ехать так в туже пору.

Видит издали балкон и пестреющие женские платья, а подойдти не соберется с духом.

" Это, однако, странно ! - - думает он : - - Ведь я не влюблен в Лиденьку !.. "

И наконец дождался того, что отправили лакея отыскивать его по саду.

- - Юлия Ивановна вас просит чай кушать, - - услышал Андрей Борисович на повороте аллеи.

- - Сейчас иду ! - - отвечал он торопливо и все-таки обошел дальней дорогой.

Он был взволнован и счастлив может быть не менее самой Лидии.

Но Лидия была очень рада, что он медлил появлением ; она, по крайней мере, имела время оправиться от испуга и скрыть свою радость под личиной молчаливого равнодушия.

Это не значит, однако, чтобы она не покраснела при виде молодого человека.

Хорошо, что Олончеев в свою очередь думал только о том, чтоб казаться как можно спокойнее, и вовсе не заметиль живой краски, разлившейся по лицу молодой девушки.

Юлия Ивановна с обыкновенной своей улыбкой приветливо протянула ему руку и, усадив его подле себя, тотчас же заговорила о чем-то.

Она забросала его вопросами об отце, о Тамбове, коснулась даже некоторых петербургских новостей, объявила между прочим, что кузина ее Наташа Сумская выходит замуж ; но все это так просто и натурально, что Андрей Борисович в душе благодарил ее за словоохотливость.

Лиденька вся предалась гвоздикам, которые украшали балкон, и как будто не замечает гостя.

Маленькая сестрица подбежала к ней и помогает ей переставлять цветы с места на место.

Зина со смехом рассказывает сестре какой-то анекдот в пол голоса ;

Лидия улыбается наивной болтовне ребенка.

Когда убрали чай, и на дворе сделалось несколько прохладнее, потому что уже почти совсем стемнело, все общество отправилось гулять по роще.

Андрей Борисович по-прежнему подал руку Лидии.

Они шли молча или обменивались самыми пустыми замечаниями.

Воздух был ароматен и тих.

- - Ах, как славно ! - - вскрикнула Зина, прыгая около матери : - - Посмотрите, мамаша, как вдруг светло стало !.. вон там как светло !..

- - Месяц взошел...

- - сказала ей сестра ее Маша.

- - Будто месяц !..

А я и не заметил !.. - - прервал наивно Андрей Борисович, взглянув вверх.

Дети расхохотались...

- - Неужели вы месяца не заметили ? - - спросила его, заливаясь смехом, Маша...

И вслед за этим вопросом смех детей удвоился, и поднялся такой хохот, что сама m-me Годе не в силах была укротить его, тем более, что Юлия Ивановна невольно поощряла подобные выходки.

Не говорили ничего особенного в тот вечер, но прогулка показалась так приятна Олончееву, что, воротясь домой, он тотчас же написал следующее Прасковье Николаевне : " Я сию минуту из Раева.

Лидия окончательно овладела мной, хотя, кажется, вовсе не заботилась об этом.

Знаете ли, ведь я решился просить ее руки...

Как истинный друг мой, благословите меня мысленно на это дело...

Одно только пугает меня : Лидия так мало занялась мной, так беззаботно хохочет с сестрами, так спокойно занимается своими гвоздиками, что я начинаю не на шутку бояться за успех.

Что было, то прошло, а теперь мне кажется, что сердце ее совершенно спокойно.

Что если она уже не любит меня именно в то время, когда я полюбил ее ?..

Эта мысль меня так тревожит, что я конечно не усну всю ночь.

Впрочем не заслужил ли я, чтоб она разлюбила меня ?

Я опоздал... я это вижу...

Я предчувствую, что и тут встречу одни неудачи !

Ах, как мне тяжело !

Если б вы знали, добрая Прасковья Николаевна, как я несчастлив в эту минуту ".

Прошла еще неделя.

Олончеев решительно увлекается, но страдает, потому что уверил себя в равнодушии Лидии.

Андрей Борисович опять обвиняет судьбу и убеждается, что родился под самой злополучной звездой.

На беду его не с кем душу отвести в откровенном разговоре : он в деревне один.

Борис Александрович остался по делам в Москве.

Лидия все по-прежнему весела в его присутствии ; но как в ней нет ни тени кокетства, то она скрывает, а не выставляет напоказ свои чувства и кажется будто одни гвоздики да розы занимают все ее мысли.

Зато сколько дум, сколько слез, когда остается одна и за полночь сидит на балконе !

Кто примет участие в ее сердечной грусти, кому скажет она все, что у нее на душе ?

Кто поддержит в ней твердость духа ?

Она одна... ей все думается : " Вот завтра я не выдержу и он догадается, что я люблю его ".

Но приходит это завтра, и Лидия по-прежнему осторожна и робка в обращении с молодым человеком.

Юлия Ивановна продолжала быть по-прежнему невозмутимо весела и спокойна, не догадываясь, какие мысли волнуют сердце дочери.

Раз, воротясь из Раева, в глубокой горести и раскаянии, что до сих пор не выбрал времени поговорить наедине с Лиденькою, Олончеев получает письмо от одного из своих приятелей, который пишет ему : " Завидую тебе, что ты имеешь такое приятное соседство.

Лидия Дмитриевна такая милая девушка, каких я мало встречал в свете.

Присмотревшись поближе к нашему обществу, узнав короче многие семейства, где есть взрослые дочери, я стал все более и более убеждаться, что только Лидия будет превосходной женой.

При всей наружной холодности ( если под этим разуметь отсутствие кокетливого расчета ), в ней много души.

Мое семейство каждый день советует мне жениться, и так надоели мне сватовством, что я кажется решусь обратиться к Лидии Дмитриевне.

Как ты думаешь, Андрей ?

Ты меня знаешь коротко...

Замолви - ка обо мне словечко !.. "

Андрей Борисович швырнул письмо и вскочил : " Ни за что на свете !..

Нет, ни за что не допущу его свататься...

Сейчас еду и объяснюсь с Лидией...

Она будет моей...

Знать не хочу ничего !..

Это решено !..

Иначе...

А что если в самом деле она будет счастливее с Рустицким ?..

Он богаче меня, молод, хорош собой...

Он вдвое лучше меня...

Она предпочтет его...

В этом нет сомненья !..

Все равно, еду завтра же, расскажу ей все... и в случае отказа ускачу в Крым, за границу... куда-нибудь подальше... "

На другой день, он вскочил чем свет ; но как, по его мнению, изъясняться в любви можно только в сумерках, когда едва видно в лицо человека, он не знал как убить время до вечера.

Начал с того, что обошел все поля, к величайшему удивлению крестьян ; потом засел над рекой, в траве, и вообразил, что удит рыбу.