.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

..

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.....

...

За стол мать и сын уселись вдвоем.

Генеральша сейчас же стала жаловаться на скуку.

Если б сегодня Виктор почему-нибудь не мог приехать, ей пришлось бы одной заседать за этим унылым столом.

Николай Викторович, слава богу, если раза два в неделю пообедает дома - - по воскресеньям никогда !

В Петербурге мудрено поддерживать знакомства, если хозяина никогда нельзя застать.

Хотя бы в оперу абонироваться опять - - просто ведь нелепо жить затворницей, имея взрослую дочь.

Господи, до чего Виктору надоели все подобные разговоры !

Того впечатления, какого мать добивается - - впечатления их обделенности, - - они почему-то никогда не вызывают в сыне.

И он находит, что они сами во всем тяготятся, и нельзя хорошенько понять, чего, собственно, им нужно ?

Кресла в опере были несколько сезонов кряду ; тогда надоело ездить далеко - - точно повинность отбывали ; да и музыки никто не понимает.

Скука всех сезонов : скука осенняя, зимняя, весенняя и летняя.

Летом - - деревня, там скука, по крайней мере, по законному положению.

Впрочем, они ухитрились скучать даже и в курортах, куда Катю возили лечиться.

- - Все эти ее мигрени, малокровия, нервы - - все это от скуки, от одной только скуки !

Я в этом сотни раз убеждалась - - меня никто не разуверит.

Помилуй, можно же наконец и вылечиться во столько лет !

У нее нет никакой болезни...

Генеральша восклицала все запальчивее, хоть ее никто не опровергал.

Ей надоело целый день молчать, она торопилась отвести душу, не заботясь о том, что ему нечего сказать ей.

Она с увлечением развивает целые здравые теории.

Казалось бы, остается только принять их к руководству и в один прекрасный день перевернуть собственную жизнь с самого основания.

Но сыну давно известно, что из пламенных разговоров ровно ничего не выходит.

В следующий раз он найдет все точь-в-точь по-прежнему : услышит те же жалобы, те же " вернейшие средства ", то же неуловимое зло, разъедающее их жизнь.

Почему ?

Кто виноват ?

Что же мешает, чтобы было иначе ?

Двадцатидвухлетний поручик, конечно, не ответил бы на эти вопросы, но Виктор даже и не ставил их себе.

Он слушал вполуха, вставляя случайные замечания, и развлекался наблюдениями за Аришей, сумрачно прислуживавшей им.

Обратить на себя ее внимание ему никак не удавалось.

Девушка держала перед ним блюдо с рыбой.

Виктор Николаевич накладывал себе на тарелку и вдруг, будто нечаянно, мазнул мокрой ложкой по руке горничной.

Блюдо качнулось - - что-то полетело на пол.

- - Что это с вами, Ариша ? - - спрашивал молодой барин с участием.

А генеральша тем временем с прежним жаром громила уже на новую тему : о несправедливости.

Это вторая семейная тема.

... Она всегда говорит, что молодежь в Петербурге катается как сыр в масле, а бедные барышни должны погибать со скуки, если они не бегают на какие-нибудь курсы, не готовятся в певицы или актрисы.

Ухаживать нынче принято только за артистками или за замужними дамами, жениться на ком попало в двадцать лет.

На благовоспитанных барышень никто внимания не обращает, их боятся !

Каким же образом при этом выходить замуж ?

В этом сквозит страх, что Катя замуж не выйдет.

Все будет всегда идти так же, как идет теперь...

Они будут болтаться, точно в пустой склянке, в этой прекрасной огромной квартире, которая прежде была нужна.

Раздраженный подобными жалобами, минутами Виктор чувствует во всем этом какую-то нелепость ; нет, нет, быть не может, чтобы ничего нельзя было придумать !

Надо дать себе труд поломать серьезно голову.

Но в том - то и беда, что голова всегда переполнена чем-нибудь своим, и мгновенное желание потухает в приливе досады на их беспомощность и упорство.

А скучному воскресному обеду суждено было закончиться еще более плачевным образом.

Совершенно напрасно генеральша уговаривала свою больную скушать хоть кусочек соблазнительной телятины : случилось так, что ей и самой не пришлось ее попробовать.

В кухне Авдотья, багровая от ужаса, переложила жаркое с противня прямо на стол и ножом поспешно снимала губительные следы своей беседы на лестнице с Афанасием Ивановичем.

Разумеется, обрезать ведь можно что угодно !

Только жаркое, лишенное своего естественного румяного покрова, выглядело страшно неаппетитно и даже комично.

Арише противно видеть, как мать возится, раскладывая на все лады жирными пальцами нарезанные ломти, в нелепой надежде что-то скрыть.

- - Ах, да давайте сюда, ради господа !

Ведь уж застыло все - - еще того лучше сделали !

Девушка схватила жаркое и мужественно понесла в столовую с таким видом, как будто ей совершенно неизвестно - - все ли у нее благополучно на блюде.

Это была последняя капля, переполнившая чашу драматического настроения генеральши.

Раз десять Виктор выслушал, что, заплативши тридцать пять копеек за фунт мяса, еще нельзя быть уверенной, что его можно будет есть...

Но телятина в тридцать пять копеек не может не быть хороша, это всякому ясно !

С ней можно сделать только одну непростительную оплошность : пережарить, пережарить, пережарить - - ничего больше !

Если ее чуть-чуть недодержать - - она от этого только будет сочнее и может " дойти " потом ; и будет особенно сочна холодная.

Нужно всего полчаса внимания - - но этому народу разве жаль чужого ?

Сжечь, перепортить, расколотить - - все нипочем !

Эту чудную, белую, как сливки, телятину сожгли в уголь...

Кухарка, и без того сожженная стыдом, должна была предстать в столовую, чтобы объяснить барыне, что могла она сделать с телятиной ?

Но она предпочла ничего не объяснять.

Она глядела отчаянными глазами, не сморгнув, прямо в разгневанное лицо с видом человека, который не шевельнется, если сейчас ему отрубить голову.

Виктор давал себе слово целый год не спрашивать нигде телятины, так ему набило слух это гнусное слово.

Он пробовал на все лады уговаривать, старался зашутить, припоминая и присочиняя кулинарные анекдоты...

Но получил в ответ, что ему отчего же и не балаганить : ведь не он заплатил совершенно напрасно четыре рубля за жаркое !

Каждый день такой роскоши они не могут себе позволить.

Сын предложил наконец поехать сейчас дообедывать во французский ресторан : это будет оригинально - - avec sa noblemХre ] Вместе со славной маменькой ! ( франц. ) [ !

В конце концов Виктор добился того, что мать рассмеялась, назвала его шалопаем и отослала к сестре, а сама ушла к себе полежать полчаса.

IV

Катя встретила брата унылым взглядом.

Виктор потянул носом.

- - Какой противный запах !

Ну кто нынче употребляет допотопные примочки ?

У нас дома от всего затхлостью несет.

- - Вовсе запах не противный.

Просто тебе с нами скучно.

Ты, конечно, сейчас исчезнешь ?

Катя проговорила это покорно и закинула худенькую руку, чтобы поправить подушку.

Брат хотел ей помочь, но зацепил шпорой за ковер и толкнул стол.

Флакон упал, а из-под кушетки выкатилась маленькая лохматая собачонка и запрыгала на него с комическим хриплым лаем - - Дружок, Дружок, какой стыд !

Ты барина не узнал ?

Дружок !

Катя старалась успокоить собачонку, приподнявшись на локте без всякой предосторожности ; на худых щеках показалась краска.

- - Ты испугал его, - - сказала она с упреком Виктору.

Офицер злобно разглядывал уродливое создание с вытертой тусклой шерстью, мутными глазами и мокрой беззубой мордой.

- - Скажи на милость, когда с этим красавцем будет покончено ?..

Я распоряжусь, чтоб за ним прислали из лечебницы.

Я подарю тебе, какую хочешь, молодую собачку, чтобы только не видеть больше этого безобразия !

Катя, ничего не возражая, помогла собачонке взобраться на кушетку и укладывала ее около себя, удерживаясь, чтобы не поцеловать перед Виктором.

А самой ей пришлось при этом задвинуться совсем в угол.

На лице было виновато - упрямое выражение человека, которому приходится постоянно отстаивать что-то свое, дорогое, против общих и справедливых нападок ; она шептала едва внятно какие-то нежные слова.

Дружок ворчал и вертелся, не находя сразу положения для своих старых костей.

- - Неужели тебе это не противно ? - - донимал Виктор. - -

Оттого у тебя и голова болит - - он отравляет здесь воздух.

Нет, матушка, сколько ни изводи на него духов, все равно не поможет...

Старая гниль !..

На глазах девушки навернулись слезы.

Весь день, лежа с головной болью, она вспоминала радостно : " Сегодня Витя придет !.. "

Так каждое воскресенье : с утра они с мамой ждут его, ни за что ни одна не выйдет из дома ; ведь Виктор может собраться домой и пораньше !

Этого никогда не случается, но каждый раз почему-то кажется, что может случиться именно сегодня.

...

И что за охота Виктору так мучить ее из-за Дружка ?

Знает, как она любит, и точно на это злится.

Вечно эти отвратительные разговоры про собачью лечебницу, точно она может позволить уморить бедного верного Дружка... такая низость !

Правда, Дружок стал гадок и бестолков от старости, стал злой.

Но Катя безропотно терпит все неудобства ; любовь ее точно растет с ними вместе.

Ссорится из-за него с матерью и Виктором, прислугу преследует.

Обещанная молодая и красивая собачка ничуть не кажется ей привлекательнее ее старого уродца.

Катя лежала, неудобно согнувшись, и смотрела, как мерно вздымается у нее под боком комок желто - серой тусклой шерсти, и боялась шевельнуться, чтобы не потревожить.

Теперь хорошо бедному старому Дружку !

Генеральша пришла к детям хмурая, кислая.

Одну щеку она отлежала - - совсем стала розовая.

Она куталась, ее поводила томительная зевота сонного человека, которому не удалось выспаться.

Только заведешь глаза - - точно толкнет кто-то : " Нельзя, нельзя спать... "

А в сущности, для чего нужно тянуться в корсет, бояться растолстеть, беречь фигуру ?

Для кого ?

Иной раз мысленно махнешь рукой в ответ и уже беспрепятственно погрузишься в набегающие бархатные волны дремоты.

Но гораздо чаще инстинктивный внутренний отпор поднимает ее на ноги, хмурую и капризную...

- - Темно как у тебя со свечами !

Виктор, вели, пожалуйста, лампу зажечь.

Ариша ни о чем вовремя не думает, это решительно несносно !

Мать долго и шумно усаживалась в кресле.

Катя сейчас же поддержала ее : просто невыносимо, до чего Ариша становится небрежна !

Все забывает.

- - Совершенно непонятно, о чем она думает !

Авдотья сегодня отличилась : мою чудную телятину сожгла, так что никто и не попробовал.

Это только с нами возможно !