- - Я давно отрекся от брата, - - заговорил снова хозяин. - -

Я не думал, что в этой жизни мне еще придется сделать что-нибудь для него или для его семьи ; я его прощаю за все, я не номяну его лихом...

Эх, Саша, Саша, жить бы нам вместе, идти бы по одной дороге !

Боголюбов тихо провел широкою рукой по влажным глазам.

- - Что можно, то я сделаю для вас ! - - продолжал он через минуту. - -

Деньгами я много не могу помочь сразу, кое-что дам на первое время, потом похлопочем как-нибудь о вспомоществовании ; одежонка детям, вероятно, найдется у жены...

Паша, - - несколько заискивающим тоном обратился он к жене, - - ты поищи.

- - Там есть гимназическое платье Леонида, оно теперь ему не нужно, - - проговорила Павла Абрамовна, - - можно будет отобрать.

- - Ну да, ну да ! - - необычайно мягко и ласково проговорил Данило Захарович. - -

Вот от девочек что-нибудь возьмем...

У вас ведь есть и девочка ? - - дружески обратился он к Марье Дмитриевне.

- - Одна есть маленькая, другая девятнадцати лет.

- - Ну для маленькой найдется кое-что...

- - Да и для большой я дам свое платье, - - заметила Павла Абрамовна.

- - Ну спасибо ! - - промолвил Данило Захарович и поцеловал жену в лоб. - -

Все дадим кое-что, приоденем, накормим на первое время.

Знаете : с миру по нитке - - голому рубашка.

Потом определим детей куда-нибудь в училища.

Вы подайте просьбу об определении детей графине Дарье Федоровне Белокопытовой.

Я вам дам ее адрес.

Это мы устроим.

Останетесь одни, легче будет работу приискать.

Глядишь, детки подрастут, выучатся, поступят на службу, - - ну тогда и заживете лучше, будете отдыхать под старость.

Все уладится, все уладится !

Бог не без милости !

Чем ласковее становился Боголюбов, чем мягче звучал его голос, чем более надежд на спасение подавал он, тем ближе подступали к глазам забитой судьбою женщины слезы, тем сильнее сознавала она в простоте душевной доброту этого человека, оскорбленного ее мужем и позабывшего зло.

При последних его словах она бессознательно поднялась со стула и упала к его ногам.

- - Благодетель, родной !..

Не оставьте... не оставьте сирот !..

Вам бог... бог заплатит за все... вам и детям вашим ! - - рыдала она.

Ее сын остался стоять за стулом с понуренною головой, опустив глаза вниз.

Дети Боголюбова, за исключением старшего сына, по-прежнему стоявшего у окна спиной к действующим лицам, с любопытством и недоумением смотрели на эту сцену.

Маленькая девочка в папильотках, сидевшая около матери, не угомонилась и спова обратилась с вопросом : - - Мама ! она богу молится ?

Мать снова погрозила ей пальцем и неодобрительно покачала головой.

- - Она милостыньку просит ? - - продолжала расспрашивать неугомонная девочка. - -

Ты ей дашь ?

Боголюбов между тем старался поднять бедную родственницу.

- - Не надо, не надо унижаться ! - - бормотал он в необычайном смущении. - -

Я все сделаю, что могу, что могу !

Марья Дмитриевна тяжело поднялась с полу.

Боголюбов обратился к жене : - - Поищи же, Паша, что-нибудь из платья.

Хозяйка томно поднялась со своего места, взяла на руки меньшого ребенка и скрылась за дверью столовой.

Вслед за матерью пошла и шестилетняя девочка.

Боголюбов попросил Марью Дмитриевну подождать и направился в свой кабинет.

В столовой остались одни бедные родственники и Леонид.

Мать и сын хранили молчание, потупив головы, как бы ожидая решения своей участи.

Леонид в замешательстве как-то сбоку поглядывал на них и переминался на одном месте, поминутно шаря в своем кармане.

Его лицо разгоралось все более и более.

Наконец он нерешительно и неловко на цыпочках пошел по направлению к бедным посетителям.

Обойдя Марью Дмитриевну, он тихонько дернул за рукав Антона.

Тот вздрогнул и обернулся.

- - На, это тебе ! - - пробормотал Леонид едва слышным голосом и неуклюже старался что-то всунуть в руку оборванному мальчугану.

- - Мне не надо, - - медленно, как бы спросонья ответил тот, отстраняя руку.

- - Да возьми ! - - приставал Леонид, весь раскрасневшийся от застенчивости и волнения.

Марья Дмитриевна очнулась от раздумья и обернулась к детям.

Она увидала, что ее сын не берет предлагаемых ему денег.

- - Вы его извините, батюшка.

Он у меня дикий, - - тихо заговорила она. - -

Он людей не видал, от постороннего человека пряника не примет.

Как в деревне рос.

Но ни Антон, ни Леонид не обращали на нее никакого внимания.

Они стояли друг против друга, Антон с потупленною головой, с глазами, смотревшими исподлобья, Леонид с протянутою рукой, с красным лицом, покрывшимся каплями пота.

- - Что же ты ? - - тихо приставал Леонид.

- - Нищий я, что ли ? - - хмуро ответил Антон.

Леонид почти плакал.

- - Послушай, ведь мы братья, - - растолковывал он бедному маленькому дикарю.

- - Какие братья ? - - спрашивал тот, не понимая детским умом своих родственных отношений с этим богатым мальчиком.

- - Да, братья !

Наши отцы были братья и мы братья.

Ты возьми, голубчик.

Ты мне после отдашь.

Теперь у меня есть деньги.

На глазах Леонида сверкнули слезы.

Он наклонился к маленькому дикарю и горячо обнял его.

Антон совсем растерялся и безмолвно, с неловкостью крестьянского мальчика, взял деньги.

- - Я, пожалуй, возьму...

Только мне не надо, - - еще раз пробормотал он в смущении. - -

Я матери отдам...

- - Отдавай, кому хочешь.

Это твои деньги, - - весело и добродушно проговорил юный Боголюбов.

- - Пошли вам господи всякого счастья в жизни ! - - промолвила Марья Дмитриевна.

Мальчик сконфуженно пожал ее руку, торопливо обнял еще раз маленького дикаря и пошел, пробормотав своему новому родственнику : - - Ты приходи ко мне.

Минуты ожидания проходили одна за другой в полнейшей тишине, нарушаемой только вздохами Марьи Дмитриевны ; наконец в столовой появились хозяин и хозяйка дома.

Боголюбов нес три десятирублевые бумажки и адрес графини Белокопытовой ; его жена несла несколько обносков детского и своего платья и белья.

- - Вот вам от всех нас, - - проговорил хозяин. - -

Оставьте свой адрес, когда буду в состоянии, пришлю что-нибудь.

Сами не ходите понапрасну.

От вас сюда далеко.

Детей надо отдать в приюты куда-нибудь.

Напишите прошение графине и подайте его лично послезавтра так часу в четвертом или в третьем.

Только не говорите, что вы меня знаете.

Надо, чтобы она не знала, что мы родня.

Подайте просьбу о вспомоществовании к митрополиту, все что-нибудь выйдет...

В эту минуту в комнате появилась шестилетняя девочка, ускользнувшая вслед за матерью из столовой.

Она тащила в руках куклу и приблизилась к бедным родственникам.

- - Маленькой девочке снеси, - - тихо пробормотала она, протягивая Антону куклу.

- - Ангелочек добрый ! - - заметила Марья Дмитриевна, отирая глаза. - -

Дайте ручку поцеловать.

Что ж ты, Антоша, не поблагодаришь ; поклонись барышне, поцелуй...

Мальчик опомнился, наклонился, поднял девочку на руки и звучно поцеловал ее в губы.

- - Ах, глупый, глупый ! - - покачала головой мать. - -

Вы его извините, он совсем у меня как есть мужик необразованный.

Чем бы ручку поцеловать у барышни, а он ее в губы лезет целовать...

- - Ничего, ничего ! - - промолвил Боголюбов с добродушной улыбкой. - -

Теперь идите с богом !

Бедная женщина, изливаясь в благодарностях, завязав узел, приказав сыну поцеловать ручку у дяденьки и тетеньки, поплелась из богатого жилища.

Хозяева вздохнули свободнее, когда кончилось это тягостное свидание.

- - Догулял ! - - проговорила Боголюбова. - -

Шутка ли, пятерых без куска хлеба оставил !

Теперь будет нам еще возни с этой семейкой.

- - Ну, какая возня !

Выйдет лишний рубль, два, вот и все, - - задумчиво промолвил Боголюбов. - - Не обедняем, матушка.

На сирот бог посылает.

Детей пристрою как-нибудь в приюты.

- - Пристроишь, а каковы еще дети выйдут.

Ведь это какой-то волчонок, - - заметила жена. - -

Ни одного раза никому в глаза прямо не взглянул, а туда же лезет целоваться в губы.

Верно, в отца пойдет.

- - Ну, матушка, трудно сказать, кто в кого пойдет !

Наш - то вон, Леонид Данилович, пошел, кажется, ни в отца, ни в мать...

На Невском, при народе, щедрость показывает, отдавая дядюшке последние деньги, а тут, когда все, даже Лидя, отдавали, что могли, голодной семье, он повернулся спиною к беднякам и поскорей улизнул, чтобы кто-нибудь не взял у него гроша для этих несчастных.

- - Уж ты всегда на Леонида готов нападать ! - - вступилась мать, еще так недавно навлекшая на сына грозу.

- - Да ведь больно, больно, что с этих пор от своего сына ждать нечего.

Лентяй, барчонок, белоручка, хвастунишка...

Ты вон про чужих толкуешь, еще не зная их, а лучше бы о своем подумала.

Боголюбов был не в духе.

- - Я так и знала, что уж эти нищие принесут нам неудовольствие !

Боголюбов молча ушел в свой кабинет, хлопнув дверью.

Впервые в жизни оказав благодеяние своим ближним, он не чувствовал полного удовольствия, не ощущал елейного настроения духа и как будто был недоволен собою.

Походив по своему кабинету, он взглянул на часы и начал собираться в должность.

- - Что ж, не могу же я всего отдать.

У меня у самого семья, своя семья ! - - пробормотал он вслух и со вздохом, взяв портфель под мышку, вышел из своей квартиры тихими и мерными шагами, как он обыкновенно ходил на службу, храня строгий и внушительный вид.

III ПРОСЯЩИЕ ПОМОЩИ

Марья Дмитриевна вздохнула немного свободнее, получив пособие от Боголюбова.

Кое-какие грошовые долги были отданы ;

Антону было куплено теплое пальто на толкучем рынке, сменившее его жалкую женскую кофту ;

Катерина Александровна перешила себе платье, подаренное теткой, и могла выйти из дому по своим делам, не обращая на себя внимания прохожих своими лохмотьями.

Но эти мелкие улучшения не могли окончательно успокоить семью, у нее оставалось впереди еще много хлопот и забот : нужно было хлопотать о пенсии, об определении детей, о найме нового угла.

Марья Дмитриевна, все еще слабая и больная, ежедневно уходила из дома в сопровождении Антона, своего неизменного телохранителя, толкалась по присутственным местам, по передним благотворительных лиц, по приемным филантропических комитетов.

Среди этих скитаний Антон впервые знакомился с тою жизнью и обществом, среди которых ему придется проходить свой жизненный путь.