Башню с порохом взорвало с частью городской стены, и пала она в реку, запрудив ее кирпичами.

Не успели передохнуть от этой беды - - пришла другая.

20 апреля погорели за Яузою улицы гончаров и кожевников.

Все, точно метлой, огнем смело.

Мало и этого.

21 июня охватило пожаром церковь Воздвижения на Арбатской улице за Неглинною, на острове, перекинуло бурей огонь на Кремль, на Китай, на Большой посад.

На царском дворе вспыхнули кровли на палатах и деревянные избы государя.

Потом занялись и каменные палаты, украшенные золотом.

За ними занялись Казенный двор с царскою казною, Оружничья палата с воинским оружием, Постельная палата, царская конюшня.

В погребах под палатами выгорело дотла все, что было там деревянного.

- - Что это было, и сказать нельзя, - - рассказывали родственники Филиппу. - -

Перед пожаром - то этим из Пскова семьдесят человек прибыли с жалобой от наместника, князя Турунтай - Пронского.

Знавал ты его, с Глинскими он водился.

Царь Иван Васильевич разгневался, потому Турунтай с князьями Глинскими дружил по -, прежнему, и велел он псковичей донага раздеть, поливать голых горячим вином и свечами палить им волосы И бороды за жалобы их.

Дело было в Островке, а тут пришли люди и сказали, что в Москве колокол упал, как к вечерне зазвонили.

Царь в Москву поскакал, бросив пытать псковичей.

Известно, не к добру колокол упал.

Беды надо было ждать.

Тоже Вася, юродивый, все его на Москве ныне знают, как Адам первозданный ходит, так он пророчествовал : встал перед церковью Воздвиженья и стал горько плакать, воззрившись на нее.

На другой день и погорела.

Железо от огня рдело, медь плавилась.

И царские палаты, и казна государева, и сокровища, и книги, и оружие, все погорело.

Церковь - то Благовещение Златоверхую помнишь ?

Ну, и она не устояла.

Деисус Андрея Рублева, обложенный золотом, сгорел, иконы греческого письма, от многих лет собранные, все погибли.

Да что говорить !

Мощи святых и те сгорели.

Владыко, митрополит - то Макарий, в Успенском соборе молился, так чуть не задохся от дыму.

Страсть, что было.

Силой выволокли его оттуда да хотели спустить с тайника к Москве - реке на веревке, веревка-то порвалась, упал владыка и больно зашибся, еле жив отвезен был в Новоспасский монастырь.

Страсть !

- - А буря - то, буря какая была, такой и не запомнят в Москве, - - дополняли рассказ другие. - -

Хуже чем тогда, когда царь Иван Васильевич родился.

Помнишь ?

Целый день она ревела, крики людей заглушала.

Тут же и порох взрывало, пуще грома был грохот.

Только к вечеру утихла гроза, а в три часа ночи и пожар погас.

Тлели - то пни обгорелые чуть ли не неделю..

Смердило так, что и не приведи Господи.

На людей смотреть было страшно : обгорелые, с опаленными волосами, нагие бродили по улицам, а то иные и совсем сгорели, тысяча семьсот человек, толковали, сгорело да в убогих домах похоронено, младенцев это не считая.

- - Да пожар - то еще что, - - продолжали рассказывать Филиппу. - -

После пожара что было.

Царь - то Иван Васильевич с испугу на Воробьевы горы укрылся, словно от народа прячась ; в это время мятеж и устроили те, кто злоумышлял против князей Глинских.

Распустили это слухи, что, мол, они подожгли Москву.

Сказывали, что княгиня Анна, - - помнишь старуху мать - то великой княгини Елены Васильевны ? - - сердца из мертвых вынимала, клала в воду да улицы той самой водой кропила, ездя по Москве.

Люди всякое зря болтают, а темный народ верит.

В ярость народ в те поры пришел.

Княгини - то Анны в Москве в те поры на ее счастье не было, так народ вломился в церковь Успения, куда сын княгини Анны, князь Юрий, укрылся.

Там, в самом храме святом, его и прикончили, дохнуть не дали.

Ни-ни !

Потом на лобное место выволокли тело-то для поругания, пограбили имение князей Глинских и слуг их перебили.

Много они досады народу делали.

Тут - то и явился к царю поп новогородский Сильвестр.

Филиппу рассказали, что это был за муж.

Суровый, правдивый, смелый.

Простой иерей, он предстал перед царем Иваном Васильевичем и обличал его за жестокости, говорил, что Суд Божий гремит над главою легкомысленного и злострастного царя, что огонь небесный испепелил Москву и разлил гнев в сердцах людей.

Писание раскрыл он перед царем и указал на правила, данные Вседержателем для земных царей, которые должны следовать начерченным им Господом путем.

Плакал перепуганный молодой царь и клялся исполнить все и покориться Господним велениям.

Великий страх напал на него..

- - С той поры и не узнать царя, как стали около него Сильвестр да Адашев, - - продолжали рассказывать. - -

Поп Сильвестр его духовный наставник, а Алексей Федорович Адашев, хоть и юн летами, а правой рукой ему служит, народолюбец великий он.

Душу свою за народ положить готов.

И Филипп услыхал, что произошло в Москве после пожара и мятежа.

Царя окружили люди, которые были убеждены, что он должен искать совета не только у своих советников, но и у всенародных человеков.

Совершилось нечто небывалое доселе на Руси.

В Москве собрали первый земский собор из выборных людей всей русской земли.

Не бояре одни, не москвичи одни в думу сошлись, а все русские люди, так как русская земля была уже объединена московскими великими князьями и самодержавцами.

Собрали этих выборных людей всех сословий в один из воскресных дней на Красной площади.

Царь Иван Васильевич слушал обедню и потом с митрополитом и духовенством вышел на площадь на лобное место.

Впереди него несли кресты.

За ним шли бояре и военная дружина.

Начали петь молебен.

Когда он окончился, царь, постившийся и исповедывавшийся перед этим великим днем, обратился к митрополиту.

- - Молю тебя, владыко святый, - - начал он громогласно, - - да будешь нам помощник и любви поборник.

Вем, блага дела и любви желатель еси.

Я, владыко, и сам знаешь, как я остался после отца своего четырех лет ; а после матери своей осьми лет.

Родители о мне не брегли, а сильные мои бояре и вельможи о мне не радели и самовластны были, и сами себе саны и чести похитили моим именем, им же некому было возбранять, и во многих корыстиях, и в хищениях, и в обидах упражнялись.

Я же словно глух был и не слышал, и не имел во устах своих обличения, юности ради моея и пустоты.

Они же властвовали...

О, неправедные лихоимцы и хищники и неправедный суд по себе творящие !

Как ныне нам ответ дадите, многие слезы на себя воздвигнув ?

Я же чист от крови сея.

Ожидайте воздания своего !

Царь поклонился на все стороны и обратился к окружающим с воззванием : - - Люди Божий и нам дарованные Богом !

Молю вашу веру к Богу и к нам любовь.

Ныне нам ваших обид, и разорений, и налогов исправить невозможно, замедления ради юности моей и пустоты и беспомощества и неправд ради бояр моих и властей и бессудства неправедного, и лихоимания, и сребролюбия.

Молю вас, оставьте друг другу вражды и тяготы свои, кроме каких больших дел, и в том, и в иных вновь я вам, сколько вместно нам, сам буду судия и оборона, и неправды разорять, и похищения возвращать...

Впервые царь и народ стояли лицом к лицу помимо местничавшихся между собою бояр и наживавшихся неправдой служилых людей.

Тут же царь Иван Васильевич решился пожаловать в окольничие Алексея Федоровича Адашева, молодого человека, случайно приблизившегося к царю и бывшего на его свадьбе стольником и мовником, то есть спавшего у его постели и мывшегося в мыльне с великим князем Жалуя своего любимца, царь обратился к нему с речью : - - Алексей !

Взял я тебя от нищих и самых молодых людей, слыша о твоих добрых делах, и ныне взыскал тебе выше меры твоей, ради помощи души моей ; хотя и твоего желания на сие нет, но я пожелал не только тебя, но и иных таких, кто бы печаль мою утолил и на люди моя, Богом врученные нам, презрел.

Вручаю тебе челобитный приимать о бедных и обидимых, и назирать их с рассмотрением.

Да не убоишься сильных и славных, восхитивших чести себе и своим насилием бедных и немощных погубляющих ; не верь и бедного слезам ложным и клевещущим на богатых, хотящим ложными слезами неправедно оболгать и быть правыми ; но все рассматривать испытано и к нам приноси истину, боясь суда Божьего.

Он приказал ему избирать правдивых судей из бояр и вельмож.

Ему же поручил важнейшие переговоры с иноземцами.

- - Сильвестр и Адашев, - - говорили Филиппу Колычевы, - - и народ заставили собрать, и путь царю указали, каким Господь велит царям народом править.

Ныне и казни, и убийства поутихали на Москве.

Царица тоже всем нищим мать родная.

Все ее славят.

Глубоко потрясен был Филипп всем слышанным им в Новгороде.

Какие перемены произошли в эти одиннадцать лет !

Старые, надменные бояре, Глинские, Шуйские, Вельские, враждебные друг другу, не любящие отечества, не преданные престолу, ищущие только почестей и богатств, перебивают один другого, губят других и гибнут сами, вызывая ради личных выгод народ к мятежам и развращая умышленно юного царя поблажкою его порокам, чтобы он погряз в них, не касаясь дел.

В Москве всегда безучастный к делам правительства народ начинает бунтовать, врывается во дворец, бьет окна у митрополита, совершает убийства в храме.

Прекрасный юноша - царь, развратившийся и спившийся среди доброзрачных юношей, терзает ради потехи животных, давит конями народ, казнит одного боярина за другим, людей, ищущих правды, обливает кипящим вином и поджигает свечами, утратив светлый ум среди буйных оргий.

И вдруг среди этого хаоса водворяются мир и спокойствие.

Кто совершал это чудо ?

Бог !

Но кто избран им орудием для совершения чуда ?

И в воображении Филиппа ясно рисуются два образа.

Суровый обличитель неправды, постник иерей, не поминающий древних пророков, и юный, чистый, как ангел, вышедший из темной массы всенародник, желающий только добра и добра народу.

Вот кто теперь являются истинными исполнителями воли Божией, слугами царевыми, друзьями народными.

Он еще не видал в лицо этих людей, но уже был глубоко проникнут уважением, благоговением к ним.

Их путем должен идти теперь каждый, кому судил Господь стоять в их положении, и он, Филипп, пошел бы этим путем, стоя на их месте.

Но нет, что же он думает об этом ?

Его доля - - скромная доля настоятеля монастыря.

Вот этот монастырь уже вырисовывается перед ним вдали на сером фоне полупустынного острова.

Судно, распустив паруса, быстро приближалось к берегу, подгоняемое попутным ветром.

Завидели эти паруса в монастыре, и вся братия со старцем - игуменом, собравшим последние силы, двинулась навстречу судну на берег.