- - Нет, полноте, будем друзьями !

Вы представить не можете, как я рада, что я нашла такого простого человека, как вы ! - - проговорила она искренно и просто. - -

Мне так хорошо с вами, точно со старшим братом.

Он сам не понимал, отчего у него горит лицо.

Эта девушка пробуждала в нем теперь неведомые ему чувства.

Ему хотелось быть с нею, спорить с нею, журить ее, высказывать ей свои помыслы.

Этого он еще не испытывал при встречах с другими женщинами.

Он сознавал, что с нею он мог бы быть точно с товарищем, другом.

Но разве это можно ?

Что будут говорить люди, если он сдружится с нею, если она будет ходить к нему ?

Это ей пришло в голову только потому, что она слишком чиста душою, но ведь другие будут подозревать ее бог весть в чем, видя ее с ним.

Он осторожно заметил ей : - - Марья Николаевна, мы здесь живем не одни, берегитесь толков.

- - Каких ? - - с изумлением спросила она. - -

Отчего же я не могу подружиться с вами " с кем-нибудь другим ?

Вон я его Павликом зову, что ж из этого ?

Она указала глазами на Павла Алексеевича.

- - Что же тут дурного ?

Егор Александрович смутился и не мог ничего ответить.

Она действительно не только звала Павла Алексеевича Павликом, но брала его шутливо за подбородок, трепала по розовым щекам, со смехом замечая : " Смотрите, какая милая мордочка ! "

И ни Павлику, ни его сестрам, ни Алексею Ивановичу, ни Антониде Павловне это не казалось неприличным.

Это вызывало только общий смех.

Мало того, Павлик ни разу не вообразил, что Марья Николаевна его любит, что он может ухаживать за ней.

И в то же время что-то непонятное для самого Егора Александровича подсказывало ему, что между ним и Марьей Николаевной эти отношения невозможны.

Почему же ?

Ведь для него было бы истинным счастием найти здесь друга, настоящего друга, способного понимать его надежды и опасения, спасать его от тоски и пустоты одиночества.

- - Что же, вы все еще колеблетесь ? - - допрашивала она. - -

Что скажут ?

А вам будет тепло или холодно от этого ?

И кто скажет ?

Мои тетушки ?

Мой жених ?

Графы Слытковы ?

Она засмеялась и шаловливо спросила, ласково и добродушно заглядывая в его лицо : - - Прийти ?

- - Милости просим, - - ответил он, невольно улыбаясь ей, как милому, избалованному ребенку.

III

Над крутым обрывистым берегом не широкой, но быстрой и местами очень глубокой речки Желтухи возвышался небольшой одноэтажный деревянный дом, с садиком и двумя просторными надворными пристройками.

В одной из пристроек были кухня и помещение для прислуги, в другой - - конюшня и хлев.

Желтуха делала в этом месте крутой поворот, и домик, казалось, висел над нею со своим садом и пристройками.

Сад доходил до самого обрыва.

Здесь, не дожидая окончания разных формальностей по продаже имения, поселился Егор Александрович - - поселился без матери, уехавшей гостить в имение " дяди Жака " после целого ряда мелодраматических сцен, истерик, слез.

Он удержал при себе только Полю и несколько слуг - - старика Прокофья, кучера Дорофея, скотницу Анну, повара Матвея.

С переселением в новый дом для Мухортова настали дни отдыха после целого ряда хлопот, неприятностей, тревог.

Смотря на него, можно было сказать, что этот человек пережил тяжкую болезнь, но и только.

Он похудел, побледнел, но по-прежнему смотрел спокойно, сдержанно и холодно.

Холодное и сдержанное выражение лица часто вырабатывается у родовитых бар и выскочек - дельцов.

У первых его вырабатывают для того, чтобы они казались выше всяких мелочных дрязг, вторые вырабатывают его для того, чтобы скрыть под неподвижною маскою все гнусные мелочи своей души.

У первых оно является следствием дрессировки со стороны матерей и отцов, гувернеров и гувернанток ; у вторых - - следствием долголетних житейских трепок.

Но и у тех, и у других за этою маскою равнодушия и холодности скрывается иногда целый ад мучительных страданий и невыносимых сомнений - - ад, в который порою не удается заглянуть ни одному непосвященному взгляду посторонних людей.

Именно таким недоступным для посторонних уголком был душевный мирок Егора Александровича.

Вводить туда первого встречного - - на это Мухортов был неспособен ни по характеру, ни по воспитанию ; а те, кого он, может быть, впустил бы туда, вовсе не поняли бы его.

Вся семья дяди Алексея Ивановича, полная родственных чувств к Егору Александровичу, жила чисто животного, утробного жизнью : они были сыты, обуты и одеты и потому счастливы ; они видели, что Егораша выпутался из беды и сохранил кое-какой достаток, и потому считали его тоже вполне счастливым.

Разные упреки совести, самобичевания, тяжелые сомнения и тоскливое сознание своего нравственного одиночества, все это, если бы семья Алексея Ивановича н узнала об этом, заставило бы всех ее членов широко открыть глаза и наивно спросить ;

- - Да чего же теперь тебе недостает, Егораша ?

Поля...

Ее всеми силами души желал Егор Александрович подготовить к тому, чтобы она могла хотя отчасти делить с ним его радости и горести, его надежды и сомнения, но покуда она жила чисто растительною жизнью.

Это был прелестный, роскошно распустившийся махровый цветок, но и только.

Цветами можно украшать свое помещение, можно любоваться ими, но уж, конечно, нельзя делиться с ними своими думами, сомнениями и надеждами.

Перебравшись в новое помещение, Егор Александрович прежде всего решился в свободные часы мало-помалу приучать Полю к чтению.

Он страстно желал выработать из нее подругу своей жизни, сознавая, как тяжело иметь около себя только наложницу.

За чтением он проводил с нею летние вечера, сидя в беседке, находившейся в саду над самым обрывом...

Был один из таких вечеров, тихих и ясных, с медленно наступающими сумерками.

Егор Александрович и Поля сидели в беседке.

Он читал вслух " Преступление и наказание ".

Сам он уже не раз перечитал это произведение, но тем не менее он ощущал и теперь то же волнение при чтении его, какое ощущал, впервые читая этот роман.

Он читал страстно, увлекаясь, с разгоревшимися щеками, весь поглощенный болезненным, но тем не менее великим произведением.

Поля не спускала своих больших глаз с чтеца, и по ее миловидному лицу с полуоткрытым розовым ротиком блуждала блаженная улыбка.

Ни страшная сцена убийства, ни рассказ Мармеладова не спугнули, не изменили этой блаженной улыбки.

Мухортов раза два, перевертывая страницы, бессознательно подметил это выражение лица своей слушательницы, и оно, совершенно помимо его воли, безотчетно стало его смущать, охлаждать его увлечение.

Так нередко бывает с чтецами, не уловившими ухом, а только заметившими взглядом, что где-то шепчутся во время их чтения ; этот неслышный, только угаданный шепот развлекает внимание, расхолаживает, конфузит ; при нем словно стыдишься своего увлечения, умеряешь пафос, стараешься вслушаться в неслышимые речи.

Наконец, Мухортов спросил ее : - - Ты, Поля, понимаешь, что я читаю ?

- - Читайте, читайте, голубчик, - - ответила она, как бы сквозь сон, улыбаясь еще блаженнее.

- - Тебе нравится ?

- - Да...

Как, право, вы читаете, точно поют где-то ! - - восторженно сказала она. - -

В саду вот так весною : выйдешь, а кругом тебя все поет - - где, и сама не знаешь...

Я вот все сижу и все думаю, какой вы красавец...

Все лицо опять зарумянилось... так и пышет огнем...

А я уж, по правде сказать, боялась, ах, как боялась, что вы бледнеть за последние дни стали... думала все, не болезнь ли какая... ведь тоже не долго...

Совсем запугалась !..

Он вздохнул.

- - Ты все обо мне !

- - О ком же мне думать, милый мой, ненаглядный !..

Она поднялась и обвила его шею руками, смотря в его глаза страстными и в то же время добрыми, ласковыми, глупыми глазами.

- - Любите ?

Да ?

- - Зачем ты это спрашиваешь ?

- - Все боюсь еще, что разлюбите !

Кажется, каждый день, каждый час, каждую минуточку хотела бы слышать, что не разлюбили, что не разлюбите !..

Она начала его целовать.

Он закрыл книгу.

- - Темнеет, пора кончить чтение...

Распорядись, голубка, чаем...

Она еще раз поцеловала его и побежала распоряжаться чаем.

Он встал, облокотился на перила беседки, стал рассеянно смотреть на воду и забылся.

- - Один, один, вечно один ! - - проносилось в его голове, помимо его воли.

И в то же время точно кто-то посторонний задавал ему вопросы : - - А она, Поля ?

Разве она не с тобою ?

Разве она не любит тебя ?

И еще как любит !

В его воспоминании, неизвестно почему, воскресла одна недавняя сценка.

Он вошел в комнату.

У щифоньерки стояла Поля и укладывала его чистое белье.

Когда он входил в комнату, молодая девушка поднесла к губам его носки и поцеловала их.

Он так сконфузился, смутился, что не мог даже сказать ей : " Что за глупости ты делаешь ! " и сделал вид, что не заметил.

Ему было стыдно за нее.

Тут было все - - любовь, страсть, обожание, безумие.

Все существо молодой. девушки было поглощено им.

Ей нужно было быть с ним в сутки двадцать четыре часа и еще несколько минут.

Она отдала ему все и хотела бы отдать ему еще жизнь.

Ему недоставало в ней только понимания того, чем он жил, что он думал, о чем он желал говорить.

Только !

Когда он просиживал часы над любимыми книгами, она не ревновала его к ним, потому что они не мешали ей любоваться им, но она в душе ненавидела их, потому что ей казалось, что он утомляет себя за ними, бледнеет и худеет, занимаясь ими так долго.

Но, боясь этого, она, верно, очень бы изумилась, что его может утомить этот вечный восторг им.

Он же сознавал это, и что-то вроде раздражения пробуждалось в его душе, когда, вместо разговоров, вместо тихой беседы, сыпались только поцелуи и ласки.

Он старался подавить в себе это раздражение и утешался тем, что этот слишком долгий медовый месяц любви должен будет наконец кончиться, и настанет более трезвый период взаимной приязни ; но что же будет тогда ?..

Что, если она вечно останется такою ?

Вечное одиночество в своем доме, в семье ?

Он как-то тупо, бессознательно загляделся на воду, быстро протекавшую под обрывом.

Уже совершенно стемнело, и речонка казалась совершенно черной.

Делая крутой поворот около обрывистого берега, она как-то зловеще, едва слышно шумела внизу, точно ворча с подавленной злобой.