Вечером он писал новое письмо к Кряжову с угрозами и настоятельными требованиями.

На следующий день к нему приходил уклончивый ответ с обещаниями скорого примирения.

А мать снова вязала чулок в кабинете сына и снова пилила его.

- - Береги себя, Леня, - - заботливо и плаксиво говорила она. - -

Брось ты свои занятия.

Теперь тебе укрепиться надо, голубчик, чтобы собраться с силами и поехать за нашей негодяйкой.

Она со своим папенькой - то, я думаю, рада, что успела уходить тебя.

Поди - ко, полагает, что ты так и оставишь ее на воле гулять на все четыре стороны...

- - Ничего она не полагает, - - злился сын. - -

Я ей писал, что не оставлю ее у отца, и она знает, что это мое последнее решение.

- - Э, голубчик, - - вздыхала мать, - - мало ли что в письмах - то пишется, бумага все терпит, да на нее никто и внимания - то не хочет обращать !

Ты ей пишешь одно, а она в свой нос дует !

- - Погодите, одумается !

Ведь и она, и ее отец очень хорошо знают, что я не шучу, и что право ка моей стороне...

- - Плохо мне что-то верится, что они знают это...

Для них, видно, и прав - то никаких нет, такие уж беззаконники !

- - А вот увидим : поеду к ним, как немного поспокойнее буду.

Все это проклятое нездоровье затянуло дело...

Кажется, все бы отдал, чтобы быть теперь здоровым !

А то от первого волненья чуть не в обморок падаю...

Тут твердость нужна...

- - Уж что и говорить !

Больным не поедешь к ним, - - вздыхала мать. - -

А ты бы мне позволил переговорить с ними.

- - Э, вы только хуже испортите дело !

- - Ну, батюшка, если уж ты такой дурой меня считаешь, так это твоя воля ! - - оскорблялась мать. - -

Мы ведь вот стары да глупы, а все же в наши - то времена не делалось таких делов.

Жили с мужьями честно, терпели все, да никто и не знал, что мы терпим.

Да если бы в наше время такая история случилась, так мы бы дело - то мигом уладили бы, церемониться не стали бы...

Ну, а теперь люди умны стали, порядки другие ; что-то только из этого выйдет, не пришлось бы кому-нибудь эту кашу-то расхлебывать...

Сын молчал.

На следующий день шла та же песня, то же нытье.

Алексей Алексеевич почти привык к этим беседам и очень часто не произносил ни одного звука во время сетований матери.

А эти сетования принимали все более и более угрожающий тон.

Однажды Алексей Алексеевич возвратился домой с одного урока и хотел пройти к себе в кабинет, но был остановлен на пороге матерью.

Ее вид не предвещал ничего хорошего, глаза сверкали каким-то злорадным блеском, движения были торопливы и тревожны.

- - Ну, что, дождался ? - - едко заговорила она скороговоркою. - -

Радуйся теперь, обманули, провели !.

.

- - Что такое ?

Будете ли вы когда-нибудь толком говорить ! - - раздражился сын. - -

Что случилось ?

- - Ничего, батюшка, ничего ! - - язвительно говорила Марья Ивановна. - -

Мать у вас дура, мать ничего не понимает, ее слушать не стоит.

Ну, и прекрасно, и наслаждайтесь, как из вас дурака делают.

- - Да станете ли вы говорить, как следует ?

Что вы меня - то пилите ?

Понимаете ли вы, что вы измучили меня ? - - почти простонал сын. - -

У вас святого - то ничего нет !

Вы, вы меня сводите в могилу !

Марья Ивановна вдруг разрыдалась.

- - Прости, родной мой, прости ! - - застонала она. - -

Не могу я, не могу сдержать себя при этаком-то позоре !

Ведь наша - то развратница, душегубка - то наша, сбежала !

Обносков тяжело опустился на диван.

- - Сбежала за границу с любовником, верно, сбежала, с Павлушкой, верно !

Без ножа зарезала !

Срам - то, срам - то какой !

Что теперь говорить - то будут !

- - Что же это такое ?

Надо идти, справиться, - - бормотал Обносков. - -

Да это ложь, у нее не было паспорта...

Ложь ! ложь !..

Кто вам сказал ?

- - Людишки, людишки их, - - рыдала мать. - -

Лица этакие поганые с улыбочками делают, радуются нашему горю, нашему позору...

Подкуплены, бестии, подкуплены !

Обносков с усилием поднялся с дивана...

- - Батюшка, я с тобою поеду, ты слаб, - - засуетилась мать.

- - Подите прочь, - - оттолкнул ее сын с непривычной грубостью.

В его глазах сверкала злоба.

- - Не смейте никому рассказывать об этом до моего возвращения.

Слышите ?

- - Слышу, слышу, - - робко произнесла мать, и в ее голове вдруг промелькнула мысль : " Что это он точно мой покойник муж сделался ! "

- - Ступайте в свою комнату, а то вы с прислугой болтать станете.

Привыкли к сплетням ! - - еще более резко и сухо проговорил сын, и, действительно, в эту минуту он был похож на своего забитого отца, когда тот бывал пьян и грозен.

Обносков вышел.

Его походка была нетороплива, но тверда.

Во всей его фигуре было что-то зловещее и мучительное.

Худой и истомленный, но сдержанный появился он в доме Кряжова и приказал лакею доложить о своем приходе старому ех - профессору.

Он сел в столовой и устремил глаза на дверь, из которой должен был выйти Кряжов.

В этом не было ничего рассчитанного на эффект, но этот пристальный взгляд, встретивший Кряжова при первом его шаге в столовую, смутил старика и заставил его впервые потупить глаза перед зятем.

Обносков не спускал с него глаз.

Оба они страшно изменились за последнее время, на обоих страдание наложило свою неизгладимую печать.

Кряжов молча поклонился и сел.

Он как-то совсем сгорбился.

- - Что же это значит ? - - неторопливо заговорил Обносков довольно твердым голосом. - -

Я жду ваших объяснений !

- - Что же мне объясняться ! - - произнес старик.

- - Где ваша дочь ?

- - Не знаю, - - солгал Кряжов и глянул в сторону, избегая встречи с испытующим взглядом зятя. - -

Она уехала куда-то без моего ведома...

Старику было непривычно, мучительно лгать, и еще перед кем, перед презираемым человеком.

- - Без вашего ведома ? - - засмеялся Обносков, и в его голосе уже послышалось лихорадочное волнение. - -

Без вашего ведома !

И вы думаете, что я вам поверю ?

Не в ваши бы годы прибегать ко лжи.

Вы когда-то так гордились своею прямотою.

Кряжов промолчал ; он ясно слышал насмешку в словах зятя, но говорить не мог.

- - И что вы хотите этим выиграть ? - - продолжал Обносков. - -

Не думаете ли вы, что вашу дочь не вернут назад ?..

Да я ее из могилы отрою, я ее с того света верну ! - - вдруг прорвался Обносков болезненным восклицанием. - -

Знаете ли вы, чего мне все это стоит !

Жизнью, жизнью я поплачусь !

Кряжов молчал.

Какую-то тупую боль пробудил в нем измученный вид этого больного человека, как-то странно звучал в его ушах этот хриплый, задыхающийся голос, прерываемый глухим кашлем.

Старик возненавидел зятя в последнее время, но теперь ему было жаль этого человека, и в глубине своей честной души он слышал упреки совести, чувствовал, что и он виноват, может быть, более всех виноват и в горе, и в теперешней болезненности этого человека.

Здесь резко отразилась противоположность характеров этих двух человек :

Кряжова страшно мучили упреки совести, а Обносков не упрекал себя ни в чем и считал себя вполне правым и безупречным.

- - Полно, Алексей Алексеевич, - - промолвил старик, - - мы оба равно несчастны, мы оба равно ошиблись.

- - Ошиблись ! - - гневно проговорил Обносков, сверкнув глазами. - -

Значит, и вы ошиблись во мне ?

Но я все тот же, каким я был прежде.

Зачем же вы выбирали меня в мужья своей дочери ?

Где были тогда ваши глаза ?..

Вы ошиблись во мне и потому решились принести в жертву меня.

Стыдитесь !

Стыдитесь !

Кряжов смутился и опять отвел в сторону свои глаза, чтобы не встретить взглядов зятя.

- - Полно, полно, Алексей Алексеевич, - - снова промолвил старик. - -

Я говорю, что мы оба несчастны, и нам остается только примириться со своею участью.

- - Примириться ?

Никогда, никогда ! - - крикнул Обносков, волнуясь все более и более. - -

Я призову вас к суду, как сообщника в деле ее бегства.

У меня найдутся и улики, и свидетели.

Я призову к допросу вашу прислугу.

Вы подкупили ее, но я разожму ей рот...

Я опозорю вас, а все-таки заставлю сознаться, заставлю !

Старик поднялся с места и выпрямился во весь рост.

Его колоссальная, величавая в своей скорби фигура была прекрасна в эту минуту.

- - Ну, и что же будет дальше ? - - спокойно спросил он безмятежным и твердым тоном. - -

Опозоришь и заставишь сознаться, а дальше - то что ?

Голос старика был необыкновенно ясен.

Обносков не отвечал.

- - Я опозорен уже и тем, - - продолжал старик, не изменяясь в лице, - - что моя дочь должна была бежать от мужа, выбранного мною.

Я опозорен уже и тем, что я выбрал такого зятя, как ты.

Ты хочешь наказать меня, но я уже наказан, видит бог, что я наказан.

Ты видишь, я один, я оставлен дочерью, я чувствую себя виноватым перед нею и не нахожу оправдания себе даже в своей совести.

Чего же мне бояться еще ?

Публичного скандала ?

Но его боятся только те, кто не боится суда своей совести ; для меня высшее наказание ее суд.

Этот суд я перенес, тут я уже отстоял свой законный срок у позорного столба...

Ты видишь, я постарел на десятки лет, а моя натура не легко ломается...

Обносков как-то тупо молчал и слушал эту странно спокойную, безмятежную и все же потрясающую по своей глубокой скорби речь старика.

- - Итак, ты хочешь скандала, - - продолжал Кряжов все тем же тоном. - -

Все в твоей воле.

Объявляй, жалуйся.

Пусть судят меня, я не испугаюсь.

Я мог бы испугаться, если бы суд мог воротить в твой дом мою дочь.

Но, благодарение богу, на земле нет такой власти, которая могла бы сделать это.