Все остальные подозрения были продуктом первых, и поведение Крюковской, показавшееся бы ему в другое время очень естественным, теперь служило, в его глазах, неоспоримым фактом ее виновности.

На вопрос мой Михайловскому, вследствие чего он сказал горничной Зинаиды Александровны, что с госпожою ее сильный обморок, он отвечал : " Не помню ".

Фраза эта могла слететь с его языка необдуманно, в видах утешения огорченной девушки, но она также могла быть произнесена в предположении, что с больною действительно обморок.

Медицинские исследования моего приятеля тоже были сомнительны.

Утвердительно он говорил о них Можаровскому, в припадке раздражения противоречиями, но ранее он не находил в них безусловных доказательств присутствия в организме больной растительного яда.

При той массе подозрений, какую он имел против Крюковской, не были ли найденные им признаки плодом его воображения, точно так же как и все предположение об отравлении Можаровской кураре ?

Случаи продолжительности обмороков обнаруживаются нередко ; кроме того, Можаровская могла находиться и в летаргии.

Но как я ни штудировал факты, а первое соображение, что если яд действительно находится в руках Крюковской, то он может быть еще неоднократно употреблен ею во зло, одерживало верх над всеми сомнениями, и живая струна подзадоривала, по приезде в Петербург, взяться за расследование личности Авдотьи Никаноровны самым секретным образом, что могло меня навести и на следы кураре.

С Михайловского я взял, на всякий случай, нечто вроде показания о происшествии в городе N., исключив, конечно, места, относившиеся до личных его чувств к Можаровской.

В Петербург я возвратился в конце сентября.

К сожалению, мое официальное положение в обществе и первое петербургское знакомство с Авдотьей Никаноровной, при скоропостижной смерти ее приятельницы, служило ко вреду : некоторыми своими вопросами я заметно возбудил к себе ее нерасположение, и мне трудно было, для своих наблюдений, вновь сойтись с нею или войти к ней в дом под видом частного человека.

Сведения, собранные тогда о ней, были тоже неудовлетворительны, я знал только, что она вдова надворного советника, имеет мать и живет в Офицерской улице, под No 00 ; биография же ее была мне вовсе неизвестна.

Оставалось поручить разведать ее или сыщику, или постороннему лицу, но я боялся довериться кому-либо, потому что неосторожность влекла бы за собою расстройство плана : Крюковская, при малейшем известии или догадке, что за нею следят, могла бы уничтожить все следы и набросить на дело покрывало еще гуще.

Все это сильно усложняло мои действия, но, раз решившись доискаться истины, я дал себе слово не отступать ни перед какими препятствиями.

" Свет не без добрых людей ! - - твердил я себе пословицу.

- - Рано или поздно я узнаю от кого-нибудь биографию Крюковской, помимо официальных сведений, которые, в сущности, никогда ничего не дают ".

И надежда меня не обманула.

Я вспомнил, что Крюковская говорила мне в своем показании, что, во время приезда Можаровской, она почти постоянно посещала с нею, по вечерам, Мариинский театр, где у Крюковских была абонированная ложа на оперу.

Но так как в то время начинался первый зимний сезон, то я, входя в театр, не вполне был уверен, что встречу желаемых лиц.

Однако, осмотрев ложи, в одной из них, в бельэтаже, я увидел статскую советницу Матвееву и рядом с нею ее дочь ; с ними сидел в ложе еще какой-то старик.

В антракте вошел к ним молодой человек, некто Владимир Иванович Быстров, с которым у меня было давнишнее знакомство.

Быстров был, как называют французы, " bon garГon " - - хороший малый, весельчак, душа нараспашку, пожалуй, и неглупый, если бы он занимался чем-нибудь серьезным, но он числился при каком-то министерстве и, имея состояние, просто " жуировал ", по его выражению, жизнию да шлялся по кафе - ресторанам, театрам и знакомым домам.

Быстров приходился мне дальним родственником, кажется троюродным братом, и в минуту жизни трудную прибегал ко мне за советами, хотя я был немного только старше его годами.

На честность его в денежных делах я всегда мог положиться, зато на скромность - - никогда.

Судя по бесцеремонному обращению его с дамами, Быстров, казалось, был очень близок с ними.

Вслед за Быстровым в ложу вошел еще один мой знакомый, Аркадий Николаевич Можаровский.

Быстров поспешил уступить ему свое место ; затем, видя, что им не интересуются и заняты новым гостем, он покрутил усы, поправил волосы и распрощался ; я тоже встал и пошел к нему навстречу.

Мы столкнулись в одном из коридоров.

- - Быстров ! - - окликнул я его.

- - A !

Mon oncle ! [дядюшка ( фр. ). ] - - вскричал он, несмотря на то что я вовсе не был его дядя.

- - Пойдем выпьем в фойе бутылочку.

- - Благодарю.

Что же ты так рано из театра ?

- - Да что, скука.

Сегодня ужасно воют.

Думаю отправиться в Буфф, что ли.

Если хочешь, поедем.

- - Лучше отправимся ко мне ! - - пригласил я его.

- - О, ни за какие благополучия...

К Дюссо, к Вольфу, куда угодно, но не к тебе.

- - Ну, пожалуй, - - согласился я, зная, что мне не преодолеть его упрямства.

В ресторане мы уселись в отдельной комнате и потребовали себе вина.

- - Ты, кажется, был в ложе Крюковской ? - - спросил я небрежно Быстрова.

- - Да.

Ты почем знаешь эту особу ?

- - Прошлый год у ней умерла скоропостижно ее подруга, и я снимал с нее и ее матери показания.

- - А, слышал.

Покойница, говорят, была красавица ?

- - Недурна.

Ты разве не знал Можаровскую ?

- - Можаровскую ?

Она была замужняя ?

- - Да...

- - Тю-тю-тю, - - просвистал Быстров.

- - Теперь я понимаю, кто такой Аркадий Николаевич.

- - Муж покойной, - - сказал я, - - а что ?

- - Ничего.

Eudoxie [ Евдокия ( фр. ) ] выходит за него замуж.

- - Когда ?

- - Кто-то мне говорил, что после Нового года...

- - Что это за семейство : мать и дочь ?

Ты, кажется, близок с ними ?

- - О нет !

Заезжаю иногда по старой привычке.

Впрочем, это презанимательное семейство.

Теперь, особенно с тех пор, когда Eudoxie задумала выйти замуж, они держат себя совершенно иначе, но если бы ты знал прошлое !

Это было ужасное безобразие : скандал, даже в петербургском полусвете.

Но, может быть, ты ими не интересуешься ?

- - Напротив, отчего же ?

Все одно говорить нам не о чем, и, если история занимательная, я готов с удовольствием слушать.

При этом, чтобы скрепить свое желание и более развязать язык своего приятеля, я потребовал еще вина.

- - Родословная этого семейства, - - начал Быстров, - - неизвестна, так как оно прибыло сюда из провинции лет семь или восемь назад, Марья Ивановна Матвеева хотя и гордится якобы знанием beau monde'a [свет ( фр. ) ], но такие претензии крайне смешны.

По всей вероятности, по своему происхождению она принадлежала к губернской аристократии, может быть, была дочь промотавшегося помещика ; образование свое она получила там же, в провинции, во французском пансионе.

Обладая в молодости красивою наружностью и такими же черными и живыми глазами, как теперь у ее дочери, бойкая Марья Ивановна блистала на губернских балах, была окружена тьмою поклонников и скоро вышла замуж за господина Матвеева, служившего советником в каком-то присутственном месте, человека среднего состояния.

Историю ее супружеской жизни я могу передать тебе с некоторыми подробностями и поручиться за ее достоверность, потому что слышал от очень почтенного господина, служившего в том же городе, где жили Матвеевы.

Первые годы своего супружества, должно предполагать, Марья Ивановна провела довольно благополучно, но потом страстная натура ее перестала удовлетворяться семейным очагом.

С ранних лет она привыкла слышать около себя похвалы своей " божественной красоте ", рядиться и блистать, и это сделалось для нее потребностью.

Она было завела несколько интриг, но они не дали ей нужного : Марье Ивановне более всего интересны были деньги, так как ресурсов ее мужа недоставало для покрытия ее мотовства, необходимого для поддержания своего достоинства в кругу местной аристократии.

Так шли годы ;

Марья Ивановна была в ужасе : ей наступил сороковой год, красота ее стала блекнуть, и дочь, рожденная ею в первый год замужества, Eudoxie, оканчивала курс в институте взрослой девушкой, полной невестой.

Вдруг, к счастью ее, в их городе на место председателя одной из местных палат был назначен дряхлый, но очень богатый старик и ловелас, который, с первого же взгляда, обратил внимание на роскошные формы Марьи Ивановны... и... " прелестная " сорокапятилетняя Лукреция пала в объятия своего Адониса !

Бедный старик, как я слышал, за недолгое блаженство поплатился значительною долею всего своего состояния.

На эти средства Марья Ивановна прожила два - три года довольно шумно, поражая блеском своих вечеров провинциальную аристократию, и сумела устроить счастие своей Eudoxie ( которая вышла в то время из института ), выдав ее замуж за господина Крюковского, человека ни особенно хорошего, ни особенно дурного, с малым образованием, но с большими средствами.

К несчастию, нужно сказать правду, Авдотья Никаноровна в этом браке была довольно несчастлива.

Я Крюковского знал лично.

Слова нет, что Авдотья Никаноровна и при выходе в замужество была уже испорчена, отчасти институтским воспитанием, а отчасти уроками и примерами матери, прожив у нее два года, но добрый и умный муж мог бы ее исправить.

Между тем она встретила в муже господина с сухим сердцем, который не отнесся снисходительно к ее легким женским слабостям, не сумел заняться исправлением ее характера и пополнить пробелы в ее воспитании, а только разражался грубыми упреками и бранью.

К тому же Крюковский крайне тяготился вредным влиянием на жену тещи.

Все это привело к тому, что молодые супруги, прожив не более двух лет, и то не в ладах между собою, решились расстаться.

Крюковский, как я прежде тебе сказал, был не особенно дурной человек.

Расставшись со своею женою, он не бросил ее на произвол судьбы, но обеспечил ее довольно крупным кушем.

В это время у Марьи Ивановны произошел тоже разрыв с ее обожателем и неприятности с мужем, по поводу ее интимных отношений к председателю.

Денежные дела ее вновь стали плохи.

Поэтому она обрадовалась разлуке дочери с ее мужем и, рассчитывая на ее деньги, убедила ее сейчас же ехать в Петербург.

По приезде сюда Авдотья Никаноровна разыскала своих прежних институтских подруг аристократического круга и, с помощью их, имея денежные средства, успела приобресть довольно приличные знакомства и ввести в них свою мать ; на вечерах у них бывали очень многие.

Отсюда начинается и мое знакомство с ними.

Но солидное положение дам продолжалось недолго : вскоре они приобрели самую скандальную репутацию.

Виновником всего этого можно назвать Кебмезаха.