Я не знаю, как мне глядеть в глаза тебе и твоему мужу.

Я изумленно на нее смотрела, не понимая сначала, что значат эти бессвязные речи, или, лучше сказать, боясь их понять.

Но сестра окончила признанием в своей связи с Пыльневым.

Что было делать ?

Я страдала и за нее и за себя.

Как было сказать мужу ?

Всего только второй месяц, как я замужем.

Не подумал бы он и обо мне чего ?

Господи !

Что только я тогда вынесла...

В седьмом часу вечера возвратился муж со службы.

Он догадался, что у нас есть какая-то тайна.

- - Что с Настенькой ? - - спросил он.

- - Посмотри, утром она была как в жару, теперь страшно бледна и лицо ее осунулось.

Да и ты, кажется, нездорова ?

Я что-то хотела отвечать ему, как в передней раздался звонок.

Я догадалась, что это Пыльнев, и вне себя, не отдавая отчета в своих действиях, в страшной злобе на этого человека, выскочила в переднюю и, захлопнув перед ним дверь, закричала : - - Ни мужа, ни меня, ни сестры моей для таких людей, как вы, нет дома !

Этой бешеной выходкой я объяснила мужу тайну.

Он ни о чем не стал расспрашивать меня.

Настенька ушла к себе, и обед наш, почти нетронутый, был унесен со стола.

Вскоре муж мой уехал из дома и возвратился ночью.

- - Ты напрасно, - - сказал он мне поутру, - - вчера не приняла Пыльнева.

Прошу тебя, прими его сегодня : он приедет просить руки Настеньки.

Предупреди ее.

Я с ним виделся.

- - Что говорит Зарубин ?

Ты видел его ? - - спросила я.

- - Да, Зарубин говорит, что женитьба - - лотерея.

Случается, отчаянный фат, по общему мнению губящий девушку, на которой он женится, оказывается порядочным семьянином, а она наоборот...

Впрочем, как мы обсудили, то такое явление и естественно...

Признаюсь тебе, я невысокого мнения о Пыльневе, но... но Настенька дала ему слово...

Она любит его...

- - Ты давно знаешь Пыльнева - - добрый ли он человек ?

- - Как тебе сказать ? - - отвечал муж.

- - Пыльнев барчук...

О доброте людей, подобных Пыльневу, судить трудно.

Он постоянно имеет деньги, доставшиеся ему без труда, не скуп, а потому всегда готов поделиться ими с товарищем и в денежных счетах, конечно, честен.

Таким людям легко прослыть честнейшими, благороднейшими и добрейшими.

Но простирается ли доброта Пыльнева дальше его кошелька - - этого я не знаю...

Что же сказать Пыльневу ? - - заключил мой муж.

- - Он ждет от меня решения - - являться ли ему сегодня к нам ?

Поди, переговори с сестрой.

Он уже подал в отставку и намерен, женившись, уехать в свой губернский город, где у него целый квартал домов.

Пыльнев - - сын богатейшего купца, почетного гражданина, оставившего ему в наследство огромный капитал.

Близких родных у него нет...

Закончу коротко : Пыльнев женился и уехал с молодою из Петербурга.

На этих словах Ластова остановилась и взглянула на часы ; было уже поздно, и она устала от долгого рассказа.

Я заметил ей это и попросил позволения навестить ее завтра, чтоб послушать интересный рассказ.

Ластова сообщила мне свой адрес.

- - Да, - - сказала она, - - вам необходимо узнать всю Настенькину историю, а я многое говорила не собственно до нее касающегося, чрез что мне сегодня и трудно кончить...

Извините меня...

Я увлеклась воспоминаниями.

Мне нужно было высказаться, а, к моему несчастию, мужа нет в Петербурге.

К Зарубину же я ездила два раза и все не заставала дома.

- - Я понимаю вас, - - отвечал я ей, - - и благодарю вас за доверие ко мне.

Ваш муж где теперь ?

- - На ревизии, в К-ской губернии.

Расспросив меня еще, когда и как ей можно увидеть покойницу сестру и можно ли будет похоронить ее на свой счет, Ластова ушла.

В тот же день мне было дано знать, что в приемный покой отделения N-ской части, где лежала Пыльнева, приходил какой-то молодой человек, в ненормальном состоянии, просил впустить его видеть труп и страшно рыдал...

Это был студент Гарницкий.

По секретно наведенным справкам также было дознано, что в ночь происшествия Зарубин в квартире не ночевал, а Гарницкий возвратился в два часа ночи.

Ластовы занимали довольно обширную квартиру в центре Петербурга, в бельэтаже.

У них был большой круг знакомых.

Ластов имел два места - - чиновника особых поручений при одном министерстве и частного управляющего конторою одного общества.

Наружная обстановка Ластовых была комфортабельна ; закрыто же от глаз посторонних они вели жизнь очень умеренную, отказывая себе во многом, даже в сытном столе.

Подобно многим, они жертвовали многим для внешней роскоши, для поддержания широкого знакомства.

В надежде, не выскажется ли Ластова, каким путем они достигнули настоящего своего благополучия, я, во время посещения ее, просил, чтоб она продолжала биографию своей сестры параллельно со своею собственной.

- - С отъездом Настеньки из Петербурга, - - начала Ластова, - - жизнь моя не имеет ничего общего с ее жизнью.

Главною заботою моего мужа было образовать меня и довести до уровня с собою.

С этой целью он принял на себя, в первое время, все хозяйственные работы по дому, чтоб предоставить мне более свободы ; но за это дело он взялся не грубо : он не посадил меня прямо за указку, а действовал исподволь, благоразумно, не оскорбляя моего самолюбия, путем легкого чтения, бесед, в которых сообщал разнообразные научные сведения, в чем много помогал ему и Зарубин.

Я незаметно усвоила себе многое.

В выборе знакомых муж мой был также осмотрителен ; он не ввел меня, сразу в избранное, образованное общество, где могло обнаружиться мое невежество, но поступал с тактом...

Дальнейшему моему развитию помешали дети : их у меня четверо, все мал мала меньше.

Я познакомлю вас с ними.

Теперь у меня забота всего более о них...

Служебное поприще моего мужа также пошло успешно ; его трудолюбие обратило на него внимание, его перевели на настоящее место, а тут помогло и счастье : он получил неожиданно наследство от одного дальнего родственника в несколько тысяч.

Деньги эти внесены были им в общество, где он занял и частное место, а впоследствии сделался там и управляющим конторою.

Обстановка наша, год от году, все делалась лучше.

Но не такова судьба моей несчастной Настеньки !..

Шикарно омеблировав дом выписанною из Петербурга мебелью, по приезде в свой губернский город, Пыльнев, не обратив внимания на состояние жены, сейчас же сделал визиты местным губернским аристократам, вход к которым ему открывали его денежные средства.

Никогда не бывавшая в обществе, робкая от природы, Настенька на каждом шагу делала непростительные ошибки и обнаруживала, кто она...

А между тем губернский beau-monde [свет ( фр. ) ], в сущности, гораздо мельче петербургского среднего кружка - - помешанный на светских приличиях, беспощаден в своих осуждениях...

Неловкость жены огорчала мужа.

Он конфузился, когда она произносила " колидор ", " молонья ", " шинпанское " и т. п.

То, что проходило незаметным в маленькой комнате на Песках, ярко выставлялось в освещенной зале...

Настенька скорее могла вести серьезный разговор о житейских предметах, но в светской болтовне оказывалась бессильна.

И вот о Настеньке стали ходить слухи как о дуре, с которою невозможно сказать дельного слова.

Некоторые подвижные, считавшиеся веселыми и бойкими хохотушками барыни и барышни начали копировать ее манеры, отпускать на счет ее остроты и каламбуры, а мужчины, надеясь на ее глупость, - - говорить пошлости.

Тайной в губернском городе долго ничто не остается.

Кто-то привез весть, как Пыльнев женился...

История этой женитьбы быстро распространилась по городу, с разными вариациями...

Красота не послужила ей в пользу, возбудив только зависть местных красавиц да назойливые ухаживания мужчин, надеявшихся на взаимность благодаря молве о прошлом двусмысленном поведении сестры.

Что же делал Пыльнев ?

Принял ли он меры, чтоб избавить жену от этого положения ?

Да, он видел все, он страдал, но не за нее, а за себя, и ничего не предпринимал, потому что не умел взяться за дело.

Он завел большую библиотеку, выписал все современные журналы, пригласил учителя музыки...

Но могло ли это сразу перевоспитать ее ?

Для саморазвития чтением нужен долгий период времени и хотя элементарное образование.

Настенька едва только была к этому подготовлена Зарубиным.

Там у нее не было никакого руководителя.

Поэтому можно ли ее строго винить, что чтение ее было вроде чтения гоголевского Петрушки ?

Однако оно все-таки помогло ей.

Я не узнала ее, когда она возвратилась в Петербург : другой язык, другие манеры и вкусы.

К сожалению, ни муж, ни общество не заметили в ней этой перемены, потому что она изменялась на их глазах и не в один день и когда уже о ней составилось и укоренилось известное мнение.

К тяжелому своему положению в обществе Настенька также не оставалась равнодушною : она все замечала, тяготилась, но, будучи не в силах бороться, замкнулась в своем доме, начала отговариваться от визитов и званых вечеров болезнью и понемногу раззнакомилась.

Единственными ее развлечениями, кроме книг, были : зимою - - театр, а летом - - городской сад, куда она выезжала часа на два посмотреть на толпу и послушать музыку.

К такому уединению вынуждали Настеньку и отношения ее к мужу.

Вот что происходило в семействе Пыльневых : будучи одним из безрассудных фатов - самодуров, Пыльнев женился очертя голову, по примеру другого, увлекшись одною наружностью.

Не знаю, сознавал ли он себя виновным против девушки, - - не посовестился ли он лишь моего мужа да Зарубина ?

Все может быть...

Бессмысленно толкнув жену в общество, он, как кажется, рассчитывал на одно : авось вывезет ее наружность.

И ему мерещилось удивление публики его жене - красавице, толпа поклонников, внимание аристократического общества к нему самому, влияние и проч.

Когда же эта надежда не сбылась, он в раздражении вымещал свою неудачу на жене, делал ей грубые упреки за неуменье держать себя, передразнивал ее произношение и доводил до слез.

Видя жену плачущею, ему становилось ее жалко.

Красота жены производила свое действие, и Пыльнев начинал просить прощения, целовать, ласкать ее...

Рядом с этим в нем разыгрывалась ревность.

Он постоянно сомневался в ее верности, а начинавшаяся ее холодность к нему - - питала это подозрение.

Пыльнев ревновал свою жену ко всем и каждому ; если разговор ее продолжался около получаса с кем из мужчин, он уже подбегал к ней, мешал разговору.

Но любил ли он ее ?

Он начал охладевать в своей страсти...