Верховский сидел в кресле, спиною ко мне, но при моем приходе привстал, подал руку и выдвинул вперед губы для поцелуя.

Мы поцеловались.

- - Я много виноват перед вами, молодой человек, - - сказал он, не выпуская моей руки, - - хорошо, что жена моя поправила мою ошибку.

Надеюсь, что мы будем друзьями.

Садитесь.

Верховский стал расспрашивать меня о моих делах и планах, но в тоне его вопросов не звучало ни малейшей нотки родственного участия и сердечной симпатии.

Это был барин, который, отпуская из кабинета, вручит деньги и скажет : " Ну, слава Богу, отделался ".

И для чего творилась вся эта комедия - - я не знаю.

Антонина Васильевна или, вероятно, ждала от этого примирения другого, или была о своем муже лучшего мнения, чем какого он заслуживал.

После расспросов Верховский принялся за восхваление достоинств своей жены и начал речь о том уважении, какое я должен к ней чувствовать за оказанные мне благодеяния, распространялся о тех жертвах, которые переносила Антонина Васильевна для снискания средств на мое образование.

Я слушал эту часть его речи с живейшим любопытством, так как эти подробности мне были в то время неизвестны, но, насколько я был обязан его жене, я понимал лучше его.

" О родной вашей матери я говорить не буду ", - - сказал Верховский, после чего стал бранить ее пустою и ветреной женщиной и для чего-то отдал мне прочесть всю ее с ним переписку.

Беседа кончилась, как я и ждал по началу приема, вручением мне толстого пакета со вложением тысячи рублей, от принятия которого я не имел никакой возможности отказаться.

Деньги эти были мне так неприятны, что, пришедши на квартиру, я бросил их в стол, не распечатывая пакета.

Прощаясь со мною, Верховский просил бывать у него без церемонии, навещать Антонину Васильевну и пригласил на другой день к обеду.

В зале я опять встретил ожидавшую меня Антонину Васильевну ; по лицу моему она догадалась, что свидание с отцом не доставило мне удовольствия ; она успокаивала меня надеждою на будущее, говорила, что со временем все прекрасно устроится, просила меня быть только твердым и не придавать мелочам особого значения.

При этом она взяла с меня слово быть у них непременно завтра.

Я дал его и поскорее распрощался.

Деньги, полученные от Верховского, жгли меня...

Я шел по улице, словно потерянный.

До этого свидания я Верховского не любил, но никогда я так его не ненавидел, как после свидания.

Прежде я думал, что он вооружен против моей матери, что, может быть, и в самом деле ему не сын, или он не убежден в этом, или что его гнев на меня напускной, ложный, что ему хочется показать себя мужественным, с твердым характером, но что порою внутренне ему и жаль меня.

Теперь же я увидел, что этому человеку недоступно никакое человеческое чувство.

Но для Антонины Васильевны я был готов на все, а потому стал бывать у Верховского.

К счастию моему, встречи мои с Верховским были не особенно продолжительны и он часто уезжал из N.

В это время я бывал у него в доме почти каждый день : я читал Антонине Васильевне, она играла на рояле, иногда пела, и мне вспомнилось мое детство.

Присутствие Кардамоновой, скромной и малоразвитой личности, привязанной к Верховской, не стесняло наших бесед, хотя она с изумлением замечала, что Антонина Васильевна почему-то обращалась со мною как с сыном, а я с нею - - как с матерью.

Но Верховский и здесь явился злым демоном.

Разъезжая по разным губерниям для закупки лошадей для полка, он где-то встретился с госпожой Люсеваль и завел с ней интригу.

Привыкнув всегда к легким и скорым победам, Верховский со стороны Люсеваль встретил упорное сопротивление ; это доводило его до бешенства, и, возвращаясь домой озлобленным, он, по своему обыкновению, срывал свой гнев на жене.

На меня Верховский смотрел также косо и недружелюбно.

Ненависть моя к нему усиливалась.

Однажды, в один из своих приездов, Верховский был особенно придирчив к жене, невзирая на присутствие мое и Кардамоновой, и сделал нас свидетелями не только словесных обид, какие он позволял себе наносить Антонине Васильевне, но и ударов.

Рассердившись на какое-то, в сущности, самое кроткое замечание жены, он бросил в нее лежавшую на рояле большую переплетенную тетрадь нот.

Антонина Васильевна выбежала из залы в свою комнату ; Кардамонова последовала за нею.

Мы остались одни.

- - Что вы делаете ? - - вскричал я невольно.

- - А вам какое дело ? - - спросил он грозно.

- - Так нельзя обращаться с женщиною.

- - Вон, - - повелительно крикнул Верховский, указывая на дверь.

Я последовал указанию, весь красный от стыда и со стиснутыми от злобы зубами.

- - Чтоб мешаться в чужие дела, - - заметил он внушительно и как бы останавливая меня для разговора, когда я уже проходил залу, - - нужно знать их.

Вам неизвестно, кто была моя жена !

Она была жалкая комедиантка, которую я из сострадания вытащил из грязи.

- - Это неправда ! - - отвечал я ему твердо, дрожа весь от гнева и внутреннего волнения, остановившись на пороге залы.

Историю женитьбы Верховского я знал очень подробно от своего о-ского учителя.

- - Вы находитесь, - - продолжал я, обращаясь к Верховскому, - - в большом заблуждении относительно своей женитьбы.

Антонина Васильевна, может быть, вовсе не любила вас.

Это вам угодно воображать и рассказывать.

По молодости она поверила вашим клятвам, она испугалась ваших угроз - - прибегнуть к самоубийству, если она откажет в своей руке.

Она тронулась вашим положением по доброте своего сердца.

Не вы из сострадания на ней женились, а скорее она из сострадания вышла за вас замуж.

Она вовсе не была жалкой комедианткой, а, напротив, даровитой актрисой, с блестящей будущностью.

Ни из какой грязи вы ее не вытаскивали, а запрятали хуже, нежели в тюрьму.

Быть вашею женою - - это такое...

Я не успел кончить : Верховский бросился на меня как тигр, схватил рукою за горло и, может быть, задушил бы, если б из передней не вошел Прокофьич.

Произошла ужасная сцена.

Верховский не привык, чтоб с ним говорили таким тоном.

В бешенстве он топал ногами, рвал на себе сюртук и осыпал меня бранью.

Прокофьич просил меня, ради Бога, скорее уйти.

Без меня сцены были еще ужаснее, и жертвою их была, по-прежнему, несчастная жена.

Что перенесла в тот вечер Антонина Васильевна - - это превышает всякое описание.

Полагая, что все мною высказанное я узнал из жалоб жены, он потребовал шкатулку Антонины Васильевны, перечитал мои письма, рвал их, придирался к выражениям и запретил ей вести со мною когда-нибудь и какую бы то ни было переписку.

Он называл меня змеею, согретою у себя на груди.

Ко мне в тот же вечер Верховский прислал длинное, наполненное всякими ругательствами послание, приказывая немедленно убираться из N. и забыть навсегда о нем и его жене.

В ответ на это я с тем же посланным отправил к нему подаренный им пакет, который я и не распечатывал.

Антонина Васильевна, со своей стороны, прислала мне на другой день чрез Кардамонову коротенькое письмецо, в котором умоляла меня для ее спокойствия уехать из N., но дать ей знать, где я буду находиться.

О том, что я сын Верховского, она Кардамоновой не говорила, и та едва ли знает это, точно так же как и Люсеваль, и в настоящее время.

Приказание Верховского - - выехать из N. - - я вовсе не думал исполнить, но просьба Антонины Васильевны заставила меня повиноваться.

Я тотчас же по получении ее письма подал ректору университета прошение об увольнении и стал приискивать себе частное место в отъезд, чтоб скопить деньги для поступления вновь в какой-либо другой университет.

Поиски мои, благодаря посредничеству товарищей, увенчались успехом в самом непродолжительном времени : я получил место домашнего учителя в деревне, у одного вдовца - помещика в Ч. губернии, где пробыл около двух лет, а оттуда перешел в близкий к деревне Z-ский лицей, в котором и окончил курс в текущем году.

В Z. я жил совершенно обеспеченно материальными средствами, приготовляя двух своих бывших воспитанников, сыновей вдовца - помещика, в лицей.

Сам он в то время задумал вступить во второй брак, и присутствие полувзрослых сыновей его стесняло...

- - Я задержал вас, - - отнесся ко мне рассказчик, прерывая свое повествование, - - слишком подробным изложением всех обстоятельств, предшествовавших катастрофе.

Сознаю, что многое, может быть, для вас безынтересно, но извините меня : я не мог удержаться от тех воспоминаний, которые воскресают сами собою в моей голове при рассказе.

Но я уже все передал вам.

Мне осталось описать вам только один день - - тот, в который я совершил преступление...

Странное дело - - у меня образовалась решительная антипатия к этому молодому человеку.

Мне казалось, что он рисуется, что он живописует несчастия своей жизни особенно черными красками с целью произвести на меня впечатление, что он если и привык к анализу, то к анализу в свою пользу.

Весь рассказ его звучал тоном защитительной речи адвоката, который решился во что бы то ни стало отстоять своего клиента и который, истощив все аргументы, в заключение воскликнул : " Господа присяжные ! У меня пятеро детей, которых я люблю со всею нежностью ; но пусть я не увижу их, пусть они погибнут сейчас все до единого, если подсудимый виновен ".

Впрочем, я старался молча его слушать и ничем не выказывать ему моего чувства.

IX

- - Горькая правда, высказанная мною в лицо Верховскому, - - продолжал свой рассказ Ховский, - - не заставила его одуматься и сделаться справедливее к окружающим, а, напротив, только раздражила его и причинила много неприятностей Антонине Васильевне, еще более ухудшив ее и без того тяжелое положение рядом с озлобленным супругом.

Я глубоко жалел ее, проклиная свою безрассудность и горячность.

Верховский стеснил еще более прежнего свою жену и запретил ей всякую переписку, в особенности со мною.

Запрещение это, с одной стороны, могло не иметь никакого значения и ограничиться одними словами, так как Верховский редко следил за исполнением своих приказаний.

Но, с другой стороны, ослушание было опасно : Верховский был подозрителен и самодур.

Ему могла прийти мысль справиться о том, исполняется ли его приказание, и если б он нашел хоть строчку, то в запальчивости мог наделать невесть что.

Последнее предположение даже подтвердилось фактически.

Верховский раза три, при ссоре с женою, перебирал ее шкатулку, надеясь найти в ней мои письма, чтоб иметь предлог к буйству, но ничего не нашел.

Поэтому, опасаясь подвергнуть своею перепискою Антонину Васильевну неприятностям, я долго колебался перед отправкой первого письма и затруднялся адресом : послать ли мне его на имя Прокофьича или Кардамоновой ?

Первый страшил меня своею привязанностью к барину и замеченным мною нерасположением ко мне ; во второй я также не был уверен.