Но вообще в характере его много было суровости.

На это были тоже особые причины.

С молодых еще лет своей долгой жизни он начал " обмирать " ; после смерти отца и матери погибли преждевременно и бедственно два его брата, молодцы ловкие и преданные ему товарищи в деле ; а потом стали умирать у него дети, которых много было и из которых остался один только сын.

Старик горячо любил свою семью, и трудно было ему видеть, как год от году эта большая, прекрасная, ладная семья таяла, словно вешний снег.

О несчастных утратах своих он имел одно крепкое убеждение : думал он, что посылаются от бога на него наказания не столько за грехи его собственные, сколько за грехи его отца, который точно был человек нрава тяжелого и даже жестокого, а смолоду много погрешил.

Но кроме этого убеждения, семейные утраты и еще имели на Прокофья Григорьева много влияния : он стал несообщителен с людьми посторонними, на все, что не прямо до него касалось, смотрел как-то подозрительно, холодно и без участия, а под конец сделался скуп, " жаден на деньгу " - - как выражались о нем в Байдарове.

Не изменил он при этом честности своей, но тем не менее, казалось, только в усиленном приобретении состояния он и находил себе утеху.

В последние же пять - шесть лет было заметно в трудовой его деятельности что-то напряженное и беспокойное.

Обращение старика Терехина с семейными своими и работниками было ровное, спокойное, требовательное, строгое.

Для всех в дому он указывал работу и занятия ; только жене своей Катерине, женщине печальной от потери детей и набожной, он предоставил полную свободу в действиях.

Но с сыном Иваном он обращался особенно строго.

И странно казалось, почему так суров был старик к Ивану, сыну безответному и вовсе неспособному выйти из воли отцовской, к человеку, в котором ни разу не проглянули вредные свойства или поползновения к чему-нибудь дурному.

Иван был очень красивый собою молодец, лет уже под тридцать, темнорусый, голубоглазый, со взглядом приветливым и кротким.

Он был роста высокого, но жидок и слабосилен ; а во всей физиономии и осанке его отражалось что-то задумчивое и робкое.

Вообще для лет своих он был уже чересчур моложав ; голос у него был тих и нежен, как у девушки ; движения - - порывисты, неровны и торопливы.

Вот за эту - то торопливость строгий отец много попрекал Ивана.

- - Словно ты мальчик махонькой ! - - говаривал старик Терехин сыну. - -

Ну, что ты мечешься очертя голову ?

Разве так надо дело делать ?

Ведь надо всмотреться, да приняться не со сполохом, сразу не надсаживаться, - - дело - то, смотришь, и пойдет.

Семь раз примерь да один отрежь - - вот оно и крепко будет.

А то, словно в пожар, торопится !..

Да и в пожар не надо торопиться...

Впрочем, Прокофий никогда не изобидел сына своего ни грубым толчком, ни даже бранным словом.

Он любил его чрезвычайно, только не был нежен с ним : в нраве его не было мягкости.

Раз он жаловался Катерине на пустую торопливость Ивана : - - Хоть что хошь ты - - нету с ним толку.

Так-то, пожалуй, и мало проку выйдет !

- - А ты, Прокофий Григорьич, не замай его...

Запугаешь больше попреками...

- - Да что он - - махонькой, что ль ?..

Я ничем его не обижаю.

Ни разу не поучил, как меня- то, бывало, за все про все отец учивал.

Не любил, покойник, потачки давать, чуть что не по нем...

- - Нет ! уж ты, ради господа !..

- - Да знаю, знаю я !

Слышь - - николи не трону.

Ведь ты ж видела, я и допрежь того...

Господь с ним ! мил он мне, больно мил... только не могу вот утерпеть, чтоб не попрекнуть иной раз : заторопится, замыкается, да все невпопад !..

Ты бы, Катерина, поучила его, да поговорила бы, чтобы он хорошенько в дело вглядывался, а пуще всего, - - не торопился бы.

Когда начинается наш рассказ, Иван уже восемь лет был женат.

Как только исполнилось ему двадцать лет, старик женил его.

Алена, жена Ивана, была славная женщина.

У них уже было трое сыновей ;

Иван любил без памяти и детей, и жену.

Старик Прокофий не нарадовался на внучков ; особенно любил он старшего, который видом и нравом своим походил на дедушку.

О женитьбе Ивана надо сказать здесь еще несколько слов.

За пол года перед этою женитьбой голова Вороненков засылал к Прокофью Терехину верного человека передать старику, что, дескать, голова не прочь будет породниться с ним, что за дочерью своей Ульяной даст он хорошее приданое.

- - Нету ! - - отвечал наотрез Прокофий. - - Что нам с ним родниться ? - - неровня мы ему !..

Вишь, он, словно барин, аль какой чиновник, даром что бороду по-нашенски носит.

Пускай отдает дочку за какого ни на есть приказного, а то, может, и купец ее возьмет...

А нам что с ним в родню входить !

Мы люди простые, на счет мирской не живали и напредки жить не будем.

Слава те, господи, есть у нас достаток, честно нажитый, с нас и довольно.

Нам что надобно ? нужен нам в семью человек хороший, хоша бы и небогатый...

Конечно, Тарас Семеныч Вороненков не мог простить такую обиду.

Он и давно недолюбливал Прокофья Терехина, а теперь возненавидел его и всю его семью.

- - Эхидная семья эвта, - - говорил он иногда приятелям своим, - - кому как, а уж мне она !..

Однако Вороненков не решился явно раздорить с стариком Прокофьем.

Много причин останавливало его от этого : Терехин так жил на селе, что не за что было придраться к нему, да и в миру его уважали.

Случалось, некоторые байдаровцы, и довольные и недовольные Вороненковым, проговаривали о Терехине, что вот, мол, и Прокофий Григорьич знатный был бы начальник, хоша и оченно крутенек нравом, - - и такие речи не встречали в миру возражений.

Смутное чувство самосохранения шептало Вороненкову, что не следует ему затрагивать Терехина, что этот человек может быть ему врагом опасным, что борьба с ним была бы крайне трудна, а исход ненадежен.

" Вишь, проклятый ! - - думывал он с мрачной злобою о старике Прокофье. - -

Словно черт в болоте поселился - - и не выживешь из болота - то !..

Ведь богат, леший, переходил бы в купцы - - так нет !..

Уродится же такой человек, ни за что ты с ним не поладишь.

Породниться хотел - - так куда тебе !..

Эвту обиду николи не прощу...

То хорошо, по крайности, что он на сходы не ходит, в дела мирские не суется.

А все надоть бы мне сострунить эвтого старого волка : думается иной раз, как бы он под меня не подыскался !.. "

Но напрасно так думалось Тарасу Семенычу.

Терехин нисколько не заботился о ходе мирских дел.

Все поборы платил он бездоимочно и по первому требованию и ни разу не выразил желания дознавать, отчего они с каждым годом увеличиваются.

Раз только сказал он сборщикам всяких мирских податей : - - Опять прибавили на нонешний год.

Эк вам неймется !

Больно лакомы стали, пора бы и честь знать...

- - Мы-то чем виноваты, Прокофий Григорьич ? - - возразили сборщики.

- - Толкуй, толкуй !..

Вишь невинные, беспричинные !.. то уж не овца, что с волком в лес пошла...

Мироеды вы !..

- - Что ты !..

Бога побойся, Прокофий Григорьич !

Мы, ей-ей, тово...

Да и кого эвто величаешь так ?..

- - Кого ?..

Что ж ты думаешь, побоюсь правду сказать ?..

Главный - то мироед - - Тарас Семеныч Вороненков, голова наш мудреный, да и вы с ним тоже.

- - Сказать - то - - не штука, а ты доказал бы.

А то так с ветру...

- - Нет, не с ветру !..

Мало ль что я вижу, да молчу ?

Своего дела у меня довольно... стар я... да что тут ?..

Вот коли б мир наш смысл имел, ладен был, пожалуй, я и доказать взялся бы.

Ну, да что по-пустому калякать ?

Берите-ка денежки, - - вот вам бог, а вот и порог.

Разговор этот дошел до головы Вороненкова.

Чрезвычайно озлобился он на старика Терехина, но опять сдержался.

Наконец выпал-таки случай, по которому оба эти старика сделались отъявленными врагами.

III

Дело вышло вот из-за чего.

Был у Прокофья Григорьева родной племянник, сын его единственной сестры, Абрам Федотов Суслов, малый молодой, неглупый, нраву веселого и доброго, но чересчур гулливый, озорной подчас, и мастер большой позубоскалить, подсмеяться, за что и слыл он в Байдарове под именем " Абрамки - Балахирева " 1.

Малой этот жил постоянно на стороне, в калашниках и прянишниках, и являлся домой только в рабочую пору, да на рождество.

Во все время святок он много, бывало, кутил и без устали потешал народ своими выдумками и шутовскими проделками ; перебывал он во многих городах, видал балаганное паясничанье и любил сам представлять перед народом разные штуки.

Отец его, человек смирный и робкий, беспрестанно его останавливал ; дядя Терехин вчастую бранил за " безделушничество ", а раза два и голова Вороненков сильно тузил его за " озорничество ", но Абрамка все не унимался.

Вот как-то, тоже о святках, Абрам Суслов больше обыкновенного раскутился.

Надо сказать здесь, что Тарас Семеныч, кроме официальных сходов, не жаловал никаких сборищ, особенно же святочных - - сборищ всегда шумных, а иногда и буйных.

Он не мог совсем запретить их, но при всяком случае грозно изъявлял свое начальническое неудовольствие.

Поэтому, чтобы не наводить на гнев голову, гулливый народ собирался где-нибудь подальше от его двора.

На тот раз, когда случилось описываемое нами происшествие, такое сборище было в избе кузнеца Антона.

Просторная, с низким потолком, горница была битком набита народом.

Несколько сальных огарков, оплывших от жара, тускло горели в грязных бутылках, вполовину освещая закоптелые стены и веселые, разрумяненные лица.

Зрители всюду поместились - - с печи и с полатей рядком торчали головы.

Несмотря на тесноту, посредине избы очистили небольшой кружок.

Здесь, прислонясь к столбушке возле печи, стоял молодой, видный собою парень в александрийской рубашке.

Подле него находился " дружко ", который громко выкликал : " Не желает ли кто из красных девушек, из молодых молодушек доброго молодца из неволи выкупить ? "