При таких великолепных случаях обыкновенно шел пир горой, и великодушие обеих сторон выказывалось в широких размерах.

Хозяин, подпивши и обнимаясь с мошенником, но нужным ему для известных целей человеком, говаривал, бывало, громогласно в таких выражениях : " Ну, бог тебя простит !

Надул ты меня, разбойник ты эдакой, важно надул !

Да и то сказать, сам я виноват, не вспомнил вовремя одиннадцатую заповедь : " не зевай ".

Ну, поцелуемся же...

Теперь, брат, заживем мы с тобой душа в душу.

Я ведь на тебя крепко надеюсь... "

А нужный человек, конечно никогда не забывающий одиннадцатую заповедь, целовал обыкновенно своего патрона и в плечо, и в локоть, и в грудь, слезы даже иногда при этом выдавливал из глаз да приговаривал тихонько, так однако, чтобы никто, кроме патрона, не слыхал его объяснений : " Виноват, благодетель ! враг попутал, нужда смертная была... а вот теперича, да на сем же мне месте провалиться, и пусть глаза мои лопнут, если пощечусь хоть на волос от вашей милости...

Да я век буду помнить... благодетель вы мой великий !..

А вот насчет - то дельца... " и прочее, все в таком же роде.

Недаром Андрей Нахрапов жил, дышал и действовал в этой тлетворной гнусной среде, с каждым днем все совершенствуясь во лжи, обмане, воровстве и с каждым же днем все больше и больше позабывая бога и всякую правду : такая жизнь, такие действия шли впрок ему постоянно.

К двадцати шести- - семи годам от роду он вышел уже в купцы третьей гильдии, накопил себе значительный капитал, который был бы еще значительней, если б не владела им всесильно одна великая страсть : любил он женщин до безумия и на удовлетворение своих неодолимых порывов тратил иногда чересчур много денег.

Это бессилие совладеть с столь дорого обходившеюся страстью повергало его по временам в горькое отчаяние ; он бесновался, проклинал себя за свою " лихую болесть ", как называл он ее, и все-таки служил постоянно, как самый верный раб, своей несчастной страсти.

Раз в губернском городе, куда незадолго перед тем он попал управляющим откупными делами, увидал он простую мещанскую девушку, молоденькую круглую сироту, жившую у старухи тетки.

Девушка эта была красоты поразительной.

Страсть к ней, страсть неистовая овладела Андреем Нахраповым.

Обладать ею во что бы ни стало сделалось постоянною его мыслью.

Он употреблял для этой цели все средства, к позору нашего общества, столь хорошо известные и не одним Нахраповым.

Но девушка была непобедимо честна, и тетка ее тоже ; соблазнить их не было никакой возможности ; а употребить какой-нибудь обман или насилие, - - дело у нас довольно обыкновенное, - - тоже было нельзя : дом тетки был в центре города, близко базара и церкви, на людной улице ; соседние дома принадлежали людям хорошим ; при всем этом девушка наша решительно никуда одна не выходила.

Андрей Нахрапов, уверившись, наконец, в бесполезности своих обыкновенных усилий, не долго раздумывал, как покончить дело : он решился жениться на бедной девушке.

Напрасно откупшик, какой-то отставной корнет, но потомок старинной дворянской фамилии, человек чрезвычайно напыщенный и горделивый, отсоветывал Нахрапову жениться на девушке бедной, незначащей, да притом еще мещанского происхождения.

Барин этот, изволите ли видеть, был заражен аристократизмом, и ему казалось, что клиент его в этом случае делает величайшую глупость.

- - Помилуй, братец, Андрей Несторыч, - - говорил он, - - да ты с ума сошел !

Ну, разве она партия тебе ?..

Ты совсем полоумный !

Вот нашел себе пару !..

Ты человек умный, деловой, уже купец, стоишь на такой отличной дороге, и вздумал жениться на какой-то глупой мещанке !

Помилуй, Андрей Несторыч !

Да разве это возможно ?

Ну, подумай только, ради господа !..

Ведь ты погубишь себя и можешь испортить свою карьеру...

Видишь ли, при следующих торгах я думаю взять тебя в дольку хоть по одному городу.

Что тебе все прижиматься - то ?

Пора и в ход пустить что приобрел всякими, чай, неправдами...

При последних словах барин - откупщик прищурился лукаво, еще лукавей поглядел на Нахрапова, так поглядел, как будто хотел выразить взором : " Ну, что, брат ? ты думаешь, мы и не можем понять и раскусить тебя ?

Нет, погоди !.. мы сами знаем, что такое одиннадцатая заповедь ; мы сами с усами, хоть и не одной с тобой масти... "

Потом, не дав Нахрапову времени на возражение, барин продолжал важным, наставительным тоном : - - Итак, братец, я думаю взять тебя в долю, понимаешь ?

А там, если дела наши пойдут хорошо, ты и сам на следующее четырехлетие снимешь какой-нибудь городишечко, я помогу тебе и в этом... ну, а потом, коли бог благословит, ты можешь далеко пойти.

Мало ль я знаю людей, которые как ты же начинали, а оканчивали миллионами, становились весьма почтенными членами общества и даже пользу великую приносили ?

Вот хоть, например, Гаврила Терентьевич Хмурин, в генеральском чине теперь, камергер...

А всему причиною отец его, который был истый государственный человек, хоть и не раз, говорят, секали его за разные плутни...

Ты также малый с головой, дельный, расторопный : я всегда отдавал тебе справедливость.

Теперь посмотри внимательно, куда я тебя довожу : лет через десять эдак ты совсем можешь выйти в люди, тогда по своим операциям и разным связям ты должен будешь играть очень немаловажную в обществе роль ; придется тебе входить в сношения с людьми высшего полета ; придется тебе давать завтраки, обеды, балы, тоже принимать у себя... и что ж ? для всего этого какая будет у тебя поддержка ?..

Жена, что ль, мещанка, которая не сумеет слова путного промолвить ?

- - Эх, батюшка Нил Александрович, - - возразил Нахрапов, кусая кончики темнорыжих усов своих, - - напрасно вы так изволите беспокоиться на наш счет.

Я вот-с, сударь, как думаю : коли б господь сподобил нам выйти в люди, так мы не хуже бы кого иного к ставцу лицом сели, даром что из сиволапых.

Ведь вся суть - то в нас тогда будет, а не в жене нашей ; жену - с мы про себя припасем, а не про кого-нибудь.

Где уж нам, дуракам, женами поддерживаться, не таковское наше дело ; эвто дело как есть, сударь, дворянское, а мы хоть бы и в купцы первостатейные вышли, так все-таки - с на самих себя опираться будем.

Хлебом - солью мы никому не станем набиваться, а коли б и пришлось кого покормить, так тут главное - то дело денежки, чтобы всего, то есть, было в достаток.

Да и во всем ведь так : всё деньги да деньги, а жена в эвдаких делах зачем нужна ?..

Так-то, сударь !

А я вам наотрез теперь доложу : задумал я эвто дельцо сам с собою, и крепко - накрепко, так то есть, чтобы сделать беспременно, - - и таки сделаю...

- - Ну, ведь с тобой не сговоришь, - - проворчал с некоторой досадою Нил Александрович, - - упрям ты, как лошадь с норовом.

Коли так, черт же с тобой !..

Делай как хочешь.

Была бы честь с моей стороны приложена, после только не пеняй на меня.

- - Ничего - с, пенять ни на кого не будем...

А браниться и черкаться напрасно изволите...

И не одна любовь к Марье Семеновне ( так звали молодую девушку ) продиктовала Нахрапову такой резкий ответ на все советы и увещания патрона ; он был страшно упрям и своеобычлив, никогда ни с кем в делах не советовался, но решал их своим собственным разумом ; а в настоящем случае всего менее мог он допустить, чтобы чужое мнение возобладало над внушениями его страсти.

После описанного нами разговора Нахрапов живо принялся за сватовство.

Однако, к крайнему его изумлению, оно пошло не очень удачно.

Он твердо надеялся, что эта мещаночка, удостоенная его внимания, без ума обрадуется, как только проведает о лестном предложении быть его счастливой супругой ; он еще больше надеялся на успех со стороны тетки, - - но ничего не бывало : и тетка и племянница вовсе не обрадовались такому жениху.

Прежние долгие и нахальные старания Нахрапова обольстить Марью Семеновну были слишком памятны им и вселяли в них обеих недоверчивость и отвращение к нему.

Особенно заметно было это в молодой девушке.

Живя в среде невежественной и глубоко зараженной всеми пороками городской жизни, она беспрестанно видела вокруг себя примеры самых безнравственных падений, но примеры эти не имели на нее пагубного влияния : особенные счастливые обстоятельства, развив ее несравненно выше понятий той сферы, к которой она принадлежала, придали светлому от природы уму ее прямоту и силу и сохранили в ней чистоту душевную.

Она была крестница старушки генеральши Медынской, которая жила от них дома через два.

Эта старушка, чрезвычайно добрая, вся посвятившая себя молению богу да делам добра, была умна, довольно образована, ровного, тихо- веселого характера и имела один только недостаток, слабость воли.

Эта-то старушка всеми способами содействовала прекрасному развитию нравственной стороны своей крестницы.

Сама тетка ее, женщина ума ограниченного, но сохранившая чистые нравственные понятия, не была увлечена лестным предложением управляющего откупом, купца, который водил хлеб - соль с господами, человека непьющего.

Впрочем, и не мудрено : говорили в народе, что Андрей Несторыч вовсе бога не боится, чересчур немилостив, никогда виноватому не прощает и наругается над несчастным.

Ему были известны отношения Марьи Семеновны и тетки ее к генеральше Медынской, и через нее - то решился он окончательно устроить свое дело.

Он принялся за это ловко и умно.

Спроведав, что на набожную генеральшу имеет сильное влияние духовник ее, человек старый, добродушный, но весьма недальный и к тому же несколько корыстолюбивый, Нахрапов обратился к нему и всякими средствами склонил старого священника на свою сторону.

Скоро дела Андрея Несторовича стали поправляться ; по крайней мере генеральша, знавшая о его предложении, перестала смотреть на него враждебно.

Наконец через своего покровителя он добился свидания с генеральшей.

- - Помилуйте - с, ваше превосходительство, - - сказал он ей жалобным тоном и со слезами на глазах, - - соблаговолите войти в наше положение - с...

Вот таперича мы совершенно хлеба лишились от пламенной страсти к крестнице вашей, Марье Семеновне... руки готовы на себя наложить, если, то есть, не будет ваше и ихнее к нам соблаговоление...

Окажите божескую милость... на вашу только особу - с и надежды таперича имеем...

- - Ах, мой голубчик, - - отвечала набожная генеральша, - - как же быть - то мне ?

Слышала я, что ты сватаешься за мою крестницу ; но она не желает, кажется, выходить за тебя, да вряд ли и вовсе есть у нее желание оставить девическую жизнь...