Не видя ничего со всех сторон, кроме затруднений, Вольдемар не на шутку погрузился в думы и наконец придумал такое средство, которое показалось ему и, кажется, точно было самым лучшим, чтобы, сохраняя приличия, видеть свою любезную и говорить с нею как можно больше и как можно чаще.

В одно воскресенье, обдумавши хорошенько свой план, он поехал обедать к Бенину...

Старик был рад от всего сердца и хлопотал только о том, понравятся ли гостю его простые кушанья, которые, впрочем, были очень вкусны и хороши, но этому гостю еда не шла и на ум...

Он беспрестанно собирался с духом, чтобы начать преднамеренный разговор и беспрестанно робел...

Все пугало его : и приступ, и середина, и конец, особенно последний, потому что он боялся отказа, как самой невыгодной развязки...

К счастью, очень благоприятный случай представился сам собою и избавил Поэта от чрезвычайного труда начинать речь издалека и потом искусно и незаметно свести ее к желаемой точке.

- - Как жаль, Владимир Николаевич, - - сказал Бенин, - - что у нас почти совершенно нечего читать !..

Я, при своем убожестве, не могу жертвовать в год более двухсот рублей, а много ли получишь за эту сумму ?

- - Повремените немножко, Яков Петрович !..

Недели через две или через три мы начнем следить за ходом современного просвещения ; мы будем знать, что делается у нас в России и даже что делается за границей.

Я давно уже послал деньги для получения шести журналов : мне не хотелось было говорить вам об этом, покамест их не пришлют к нам, но теперь сорвалось уже с языка, и, стало быть, делать нечего.

- - Напротив !

Вы сделали чрезвычайно хорошо, что сказали ; от этого ваш прекрасный сюрприз не потерял нисколько своей ценности : две - - три недели подождать не мудрено, особенно когда знаешь, как щедро будешь награжден за свое терпение...

И мы получим вдруг за целые пол года ?

- - Непременно !..

А наши дамы будут иметь журнал с картинками мод.

- - Конечно, Владимир Николаевич, - - сказала старушка Бенина, - - хорошо иметь и образчики мод ; но мне и моему Якову Петровичу делается всегда очень грустно, что наши дети не получили никакого образования и что они, кроме нарядов, не знают ничего дельного...

Для этих двух, - - продолжала она, показавши на старших дочерей, - - прошло уже невозвратимое время : они выросли, когда нам нужно было думать о хлебе, а не о науках...

Теперь, благодаря Бога, мы не нуждаемся по-прежнему, а все-таки, к нашему горю, нет никакой возможности научить хоть чему-нибудь нашу бедную Фелиссу...

Скажите, где сыскать человека, которому бы можно было вверить воспитание ребенка ?

Признаюсь вам, у меня не достает духа, чтобы нанять кого-нибудь из этих несчастных1, которых ссылают сюда за преступления ; других учителей нет, между тем время идет да идет.

- - Согласен с вами, что такие потери очень досадны, - - отвечал Вольдемар, - - и тем более что они невозвратимы ; впрочем, здесь есть один человек, который с большою охотою будет преподавать Фелисате Яковлевне все, что только ему известно...

Конечно, знания его слишком невелики, но все-таки ваша дочь может получить самые необходимые сведения...

Я говорил с ним об этом и боюсь только одного, чтобы цена, им просимая, не показалась вам слишком высокою для его трудов.

- - Вот в этом - то наша и беда, любезный Владимир Николаевич !..

Однако ж я готова лишить себя всего, чтобы только доставить эту выгоду моей Фелисаньке...

Может быть, мы как-нибудь и сколотимся ; может быть, и он также сбавит что-нибудь по вашей просьбе.

- - Извините !..

На этот счет вы не должны нисколько полагаться на меня...

Я буду первый, который посоветует ему неуступчивость.

- - Это уж что-то и не понятно !..

Объясните мне поскорее вашу загадку ; скажите, чего он хочет за свои уроки ?

- - Вашего расположения и вашей дружбы !

- - А !

Теперь я поняла !

- - Ты поняла только теперь, а я так понял с самого начала, куда клонит Владимир Николаевич, - - проговорил с улыбкою развеселившийся Бенин, - - но это невозможно, любезный мой внучек ; это никак невозможно !

Я позабыл сказать моим читателям, что, по шуточным расчетам мнимого родства, Вольдемар называл всегда Якова Петровича дедушкою.

- - Отчего ж невозможно ? - - воскликнул молодой человек, которому ласковая улыбка старика придала очень много смелости.

- - Мне совершенно нечего делать после обеда : всякий день я понапрасну теряю это время.

Не лучше ли же мне проводить его в самых легких занятиях с Фелисатой Яковлевной ?

Это, развлекая меня, принесет ей пользу...

Вы, не церемонясь со мной, ложитесь себе спокойно почивать ; дамы будут в своей комнате, а мы останемся в этой и станем потихоньку подвигаться вперед.

Потом, напившись у вас чаю, я буду возвращаться домой, и, таким образом, все пойдет у нас, как заведенная машина.

Уверяю вас, что это не составит для меня никакого труда и что ваш отказ огорчит меня чрезвычайно.

Яков Петрович и жена его не соглашались долго, наконец, просьбы Вольдемара и особенно уверения, подобные последнему, произвели свое желаемое действие.

Вставши из-за стола, старики обняли восхищенного молодого человека и сдали ему с рук на руки молоденькую, закрасневшуюся девушку в полное его распоряжение.

Время до вечера и самый вечер, посвященный прогулке, были проведены отлично, приятно.

У Поэта от радости были и ушки на макушке...

Он наперед мечтал, как с этого времени будет для него всегда невыразимо интересен каждый вечерний чай ; как он абонирует себе место подле Раисы и как ему наконец представляется возможность говорить с нею посвободнее, потому что у себя дома отец его, несмотря на свою доброту, был довольно строг и подчас несколько странен в своих требованиях, а тут совсем другое дело !..

Ему даже показалось, что он заметил во время прогулки в тот же самый день какую-то особенную внимательность со стороны Раисы, и это воображаемое начало победы возносило его на седьмое небо.

О, Рахиль !

Дева прелестная и так постоянно любимая !..

Счастлив тот... ( и так далее ).

Ж. - Ж. Руссо

Глава XXIII.

Плоды лекций

Пренебрегши языком знаков, который говорит прямо воображению, мы потеряли самый красноречивый язык.

Ж. - Ж. Руссо На другой же день лекции были открыты, и на другой же день за первым вечерним чаем, невыразимо интересным по ожиданию, Вольдемар очень хорошо заметил, что разговоры его с прелестною девушкою не только не делаются посвободнее, но час от часу сжимаются ; что чем ближе садится он к Раисе, тем больше одолевает его застенчивость, и что, наконец, желанные минуты глаза на глаз, которые иногда выдавались, приводят его в совершенный тупик.

Вы поверите, что замечания такого рода были для него острее ножа, но делать было нечего...

Поздно говорить тому " я не дюж ", кто уже взялся за гуж...

День за днем, неделя за неделею, месяц за месяцем проносились своим порядком неизвестно откуда и неизвестно куда, а моему Вольдемару не было от этого нисколько легче.

Иногда светлелись перед ним искры сладостной надежды, но это были или над болотные огоньки, или падающие звезды : вспыхнут, прогорят один миг и исчезнут !

Несмотря на все перетолкования поступков Раисы в самую лучшую для себя сторону, какой-то внутренний, неумолимый голос говорил ему, что она его не любит.

Впрочем, я должен сказать правду, что, на мои глаза, подобное выражение этого таинственного гласа слишком неотчетисто и неудовлетворительно.

Слово не любить предполагает какое-то неприятное чувство, а Раиса была, напротив того, довольно хорошо расположена к Вольдемару...

Она любила с ним танцевать, потому что он лучше всех говорил ей в это время комплименты, лучше всех умел оценить изящность ее наряда, и это ей нравилось затем, что она, несмотря на примерную свою скромность, все-таки была молоденькая, хорошенькая девушка и, следственно, имела порядочный запас мелочного тщеславия, которым если кто из женщин и не наделен с избытком, так это разве одни только вы, прелестные мои читательницы.

Она смеялась от души его эпиграммам, которыми, как будто взваром, он обдавал иных под веселый час...

Иногда она даже не спускала с него глаз по целым часам, но она и не думала, однако ж, любоваться им в это время, как любовалась когда-то малюточка Лиза...

Тут были совсем другие побудительные причины.

Вольдемар получал журналы, стало быть, у него не было недостатка в материалах для легкого чтения.

Он любил читать вслух и умел это делать довольно хорошо, по крайней мере манера его чтения нравилась Раисе, а она была большая охотница слушать повести, и особенно веселые...

Часто в длинные зимние вечера в гостиной у Любиньки садилась за круглый стол своя семья и несколько коротких знакомых...

Поэт выбирал себе место посередине этой группы и начинал читать громогласно, как, может быть, читаете теперь вы мою истинную историю, любезный читатель, за что при сей верной оказии я и приношу вам свою чувствительную благодарность...

Иногда все дамы, увлеченные интересом рассказа, оставляли свои работы и не спускали глаз с декламатора ; то же случалось и с Раисой ; но это еще вовсе не доказывало ее любви, между тем как молодой человек требовал самой неограниченной, самой безусловной, одним словом, такой любви, от которой бы в одно и то же время дышало жаром и огнем и веяло бы счастьем и радостью...

Одинаковая, всегдашняя, безотрадная неудача приводила в отчаяние бедного Поэта...

Что уж он ни делал, чтобы только понравиться холодной своей красавице !..

Например, однажды засел он сиднем за переводом какой-то чрезвычайно занимательной повести, в которой ясно и вразумительно было доказано, что девушка, не отвечающая любовью на любовь честного человека, делает очень и очень дурно, потому что тоска и горесть могут отнять у него жизнь, которой она не в состоянии дать, по крайней мере, ему.

Он трудился над этим переводом сорок дней и почти сорок ночей, истратил бездну чернил и, верно, наделал бы больших бед, если бы, к счастью, они не подсыхали...

Кончив свою книжицу, он приправил ее в некоторых местах удивительно затейливыми стишками ; чистенько переписал на веленевую бумагу ; велел переплести в сафьян зеленого цвета, означающего надежду ; обрезать золотом и, наконец, для красоты и важности вклеить розовую ленточку, которая, в свою очередь, была символомпродолжительной любви...

Потом в день рождения Раисы он поднес ей этот наставительный подарок, и если впоследствии не мог сказать утвердительно, прочла ли она его труды или нет, зато уже он точно был уверен, судя по теории вероятностей, что она не поняла или просто не хотела понять его намеков и была с ним по-прежнему вежливою, ласковою, но не далее !