В эту минуту в соседней комнате послышалась звучная зевота, и Василий Иванович начал пошевеливаться, нежно охать и, наконец, приподыматься с своего ложа.

Вскоре дверь его комнаты распахнулась, и он в откровенном утреннем беспорядке, прикрытый одним лишь тулупчиком, явился на радостный призыв Ивана Васильевич ?

.

.

Иван Васильевич сидел в новом пестром халате, с желто- зеленоватыми бирюзамн в руке.

Перед ним на столе лежали в желтых бумажках какие-то исковерканные раковины, два куска черной туши и маленькое зеркальце.

- Василий Иванович !

-

Что, батюшка ?

-

Видите эти вещи ?

- Вижу.

.

.

-

Оцените, пожалуйста.

Василий Иванович взглянул с пренебрежением на мнимые сокровища.

- Халат, - отвечал он, - на фабрике в Москве, где их делают, стоит тринадцать рублей с полтиною.

За бирюзу эту негодную и целкового много.

Тушь может стоить полтинник.

Да зачем вам тушь, Иван Васильевич : вы, кажется, не рисуете ?

-

Не рисую, Василий Иванович, а все-таки интересно иметь этакую вещь.

-

И, батюшка, черт ли вам в ней ?

-

Ну, а прочее ?

-

Прочее я не советовал бы даром брать.

А вы что дали ?

-

Все, что у меня было в кошельке, - печально отвечал Иван Васильевич.

« Первого своего впечатления, - прибавил он мысленно, - я не помещу в своем сочинении ».

Василий Иванович громко расхохотался.

-

Ай да плуты эти татары !

Вот как вас, младенцев, проучают.

Хха, хха, хха...

И дело !

Не покупай бирюзы другой раз.

.

.

-

Сенька ! - закричал он вдруг.

Сенька вошел.

-

Подмазали тарантас ?

-

Подмазали - с!.

.

-

Прикажи закладывать.

-

Как ? - спросил с ужасом Иван Васильевич.

- Вы хотите ехать ?

-

А что ты думаешь, халаты покупать, что ли ?

.

.

-

Повремените хоть денек.

Дайте взглянуть на башню Сумбеки.

-

Зачем тебе ?

-

Я хочу изучать Восток.

-

Вот тебе на !

Да здесь не Восток, а Казань.

-

Да физиономия здесь восточная.

Население татарское.

-

Да ты, батюшка, никак узнал татар ?

Довольно с тебя...

Завтра мы и в Мордасах будем.

Не прогневайся.

Я стосковался и по Авдотье Петровне и по старичкам своим.

Дела у меня довольно, а Восток ты изучай, коли угодно, в другой раз.

Волей - неволей Иван Васильевич сердито взгромоздился в тарантас подле неумолимого своего спутника...

Тарантас выехал грузно из Казани и покатился по широкой дороге.

И скоро скрылись из - вида и городские стены и высокие башни, и все далее и далее въезжал тарантас в широкую, гладкую равнину...

И вот исчезли леса, и долины, и жилые места.

Голая степь раскинулась, растянулась во все стороны, как скованное море...

Тощий ковыль едва колыхался от широкого размета ничем не обузданного ветра...

Тучи бежали белыми волнами по небу...

Орел, расширив крылья, парил в неизмеримой высоте...

В целой природе дышало таинственное, унылое величие.

Все напоминало смерть и в то же время сливалось в какое-то неясное понятие о вечности и жизни беспредельной.

.

.

Глава XX

СOН

Поздно вечером катился тарантас по широкой степи.

Становилось темно.

Наконец, наступила ночь, покрыв всю окрестность мрачною завесой.

-

Что это ? - сказал с беспокойством Иван Васильевич.

- Куда же девался Василий Иванович ?

Василий Иванович !

Василий Иванович !

Где вы ?

Где вы ?

Василий Иванович !

Василий Иванович не отвечал.

Иван Васильевич протер глаза.

-

Странно, диковинное дело, - продолжал он, - мерещится мне, что ли, это в темноте, а вот так и кажется, что тарантас совсем не тарантас... а вот, право, что-то живое.

.

.

Большой таракан, кажется...

Так и бежит тараканом.

.

.

Нет, теперь он скорее похож на птицу...

Вздор, однако ж, быть не может ; а что ни говори, птица, большая птица, - какая, неизвестно.

Этаких огромных птиц не бывает.

Да слыханное ли дело, чтоб тарантасы только притворялись экипажами, а были в самом деле птицами ?

Иван Васильевич, уж не с ума ли ты сходишь !

Доживешь ты, брат, до этого с твоими бреднями.

Тьфу !

Страшно становится.

Птица, решительно птица !

И в самом деле, Иван Васильевич не ошибался : тарантас действительно становился птицей.

Из козел вытягивалась шея, из передних колес образовывались лапы, а задние обращались в густой широкий хвост.

Из перин и подушек начали выползать перья, симметрически располагаясь крыльями, и вот огромная птица начала пошатываться со стороны на сторону, как бы имея намерение подняться на воздух.

-

Нет, врешь ! - сказал Иван Васильевич.

- Оставаться ночью в степи одному - слуга покорный.

Ты, пожалуй, прикидывайся птицей, да меня - то ты не проведешь.

Я всетаки знаю, что ты не что иное, как тарантас.

Прошу везти на чем хочешь и как хочешь.

Это твое уж дело.

Тут Иван Васильевич схватился руками за огромную шею фантастического животного и, спустив ноги над крыльями по обе стороны, не без душевного волнения ожидал, что из всего этого будет.

И вот странная птица, орел не орел, индейка не индейка, стала тихонько приподыматься.

Сперва выдвинула она шею, потом присела к земле, отряхнулась и вдруг, ударив крыльями, поднялась и полетела.

Иван Васильевич был очень недоволен.

« Наконец, дождался я впечатления, - думал он, - и в самом пошлом, в самом глупом роде.

Надо же быть такому несчастию.

Ищу современного, народного, живого после долгих тщетных ожиданий добиваюсь какой-то бестолковой фантастической истории, - я вообще этого подражательного, разогретого фантастического рода терпеть не могу...

Экая досада.

Неужели суждено мне век искать истины и век добиваться только вздора ? »

Между тем темнота была страшная и все становилась непроницаемее.

Воздух вдруг сделался удушлив.

Страшная гробовая сырость бросила Ивана Васильевича в лихорадку.

Мало - помалу начал он чувствовать, что над ним сгущались тяжелые своды.

Ему показалось, что он несется уже не по воздуху, а в какой-то душной пещере.

И в самом деле, он летел по узкой и мрачной пещере, и от земли веяло на него каким-то могильным холодом.

Иван Васильевич перепугался не на шутку.

-

Тарантас ! - сказал он жалобно.

- Добрый тарантас !

Милый тарантас !

Я верю, что ты птица.

Только вывези меня, вылети отсюда.

Спаси меня.

Век не забуду !

Тарантас летел.

Вдруг в прощелине черной пещеры зарделся красноватый огонек, и на багровом пламени начали отделяться страшные тени.

Безглавые трупы с орудиями пытки вокруг членов, с головами своими в руках, чинно шли попарно, медленно кланялись направо и налево и исчезали во мраке.

А за ними шли другие тени, и снова такие же тени, и не было конца кровавому шествию.

-

Добрый тарантас !

Славная птица !..

- закричал Иван Васильевич.

Страшно мне.

Страшно.

Послушай меня.

Я починю тебя.

Я накормлю тебя.

В сарай поставлю.

Вывези только !

Тарантас летел.

Вдруг тени смешались.

Пещера снова почернела мглой непроницаемой.

Тарантас все летел.

Прошло несколько времени в удушливом мрахе.

Ивану Васильевичу вдруг послышался отдаленный гул, который все становился слышнее.

Тарантас быстро повернул влево.

Вся пещера мгновенно осветилась бледножелтым сиянием, и новое зрелище поразило трепетного всадника.

Огромный медведь сидел, скорчившись, на камне и играл плясовую па балалайке.

Вокруг него уродливые рожи выплясывали вприсядку со свистом и хохотом какого-то отвратительного трепака.

Гадко и страшно было глядеть на них.

Что за лики !

Что за образы !

Кочерги в вицмундирах, летучие мыши в очках, разряженные впух франты с визитной карточкой вместо лица под шляпой, надетой набекрень, маленькие дети с огромными иссохшими черепами на младенческих плечиках, женщины с усами и в ботфортах, пьяные пиявки в длиннополых сюртуках, напудренные обезьяны в французских кафтанах, бумажные змеи с шитыми воротниками и тоненькими шпагами, ослы с бородами, метлы в переплетах, азбуки на костылях, избы на куриных ножках, собаки с крыльями, поросята, лягушки, крысы... все это прыгало, вертелось, скакало, визжало, свистело, смеялось, ревели так, что своды пещеры тряслись до основания и судорожно дрожали, как бы испуганные адским разгулом беснующихся гадин.

.

.

-

Тарантас ! - возопил Иван Васильевич.

- Заклинаю тебя именем Василия Ивановича и Авдотьи Петровны, не дай мне погибнуть во цвете лет.

Я молод еще.

Я не женат еще...

Спаси меня.

.

.

Тарантас летел.

-

Ага !..

Вот и Иван Васильевич ! - закричал кто-то в толпе.

- Иван Васильевич, Иван Васильевич ! - подхватил хором уродливый сброд.

- Дождались мы этой канальи, Ивана Васильевича !

Подавайте его сюда.

Мы его, подлеца !

Проучим голубчика !

Мы его в палки примем, плясать заставим.

Пусть пляшет с нами.

Пусть околеет...

Вот и к нам попался...

Ге, ге, ге... брат.

Важничал больно.

Света искал.

Мы просветим тебя по-своему.

Эка великая фигура.

.

.

И грязи не любишь, и взятки бранишь, и сумерки не жалуешь.

А мы тут сами взятки, дети тьмы и света, сами сумерки, дети света и тьмы.

Эге, ге, ге, ге...

Ату его !..

Ату его !

.

.

.

Не плошайте, ребята...

Ату его !..

Лови, лови, лови !..

Сюда его, подлеца, на расправу...

Мы его...

Ге... ге...

ге...

И метлы, и кочерги, все мерзкие, уродливые гадины понеслись, помчались, полетели Ивану Васильевичу в погоню.

-

Постой, постои ! - кричали хриплые голоса.

- Ату его !..

Ловите его...

Вот мы его, подлеца...

Не уйдешь теперь...

Попался...

Хватайте его, хватайте его !

-

Караул ! - заревел с отчаянием Иван Васильевич.

Но добрый тарантас понял опасность.

Он вдруг ударил сильнее крыльями, удвоил быстроту полета.

Иван Васильевич зажмурил глаза и ни жив ни мертв съежился на странном своем гипогрифе [ Гипогриф - фантастическая крылатая лошадь с головой хищной птицы. ].

Он уж чувствовал прикосновение мохнатых лап, острых когтей, шершавых крылнй ; горячее, ядовитое дыхание адской толпы уже жгло ему и плечи и спину...

Но тарантас бодро летел.

Вот уж подался он вперед... вот уж изнемогает, вот отстает нечистая погоня, и ругается, и кричит, и проклинает... а тарантас все бодрее, все сильнее несется вперед...

Вот отстали уже они совсем ; вот беснуются они уже только издали... но долго еще раздаются в ушах Ивана Васильевича ругательства, насмешки, проклятия, и визг, и свист, и отвратительный хохот...

Наконец, желтое пламя стало угасать... адский треск снова обратился в глухой гул, который все становился отдаленнее и неявственнее и мало-помалу начал исчезать.