- - Мне... с вами ехать ? - - в ужасе всплеснула руками Анна Леопольдовна. - -

Нет, граф, ни за что !

Делайте, что хотите, но я... я не поеду !

Это свыше сил моих !

Краска раздражения вспыхнула на щеках Миниха, но он удержался.

- - Хорошо... пожалуй... и без этого обойтись можно.

Только здесь - то, перед офицерами, вы должны выказать твердость.

Обещаетесь ли вы мне в этом ?

- - Да, обещаюсь ! - - сказала Анна Леопольдовна, прислонившись к спинке высокого кресла.

Ее ноги дрожали.

Миних вышел к Манштейну и приказал ему позвать к принцессе, этим же задним ходом, всех караульных офицеров.

Сделав это распоряжение, он снова вернулся к Анне Леопольдовне и всячески старался ободрить ее.

Когда офицеры, изумленные и еще не понимавшие, в чем дело, показались на пороге комнаты, принцесса совершенно овладела собой.

Она сделала несколько шагов вперед и грациозно поклонилась вошедшим.

- - Я призвала вас, господа, - - обратилась она к ним дрогнувшим, но громким голосом, - - чтобы просить вашей помощи.

Вы знаете мое расположение ко всем вам, ко всему войску.

Я, кажется, никогда не подавала вам повода быть недовольными мною ?

- - Конечно, ваше высочество, - - разом сказали офицеры. - -

И ради вас мы всегда готовы жертвовать нашей жизнью.

- - Благодарю вас ! - - продолжала принцесса. - -

Так вот, видите, я решаюсь требовать от вас жертвы !

С самой минуты кончины императрицы я не знаю покоя.

Меня, моего мужа и моего сына - - императора преследует регент.

Он хочет удалить нас из России.

Он хочет совершенно завладеть всем.

Он осыпает нас обидами и оскорблениями, он обращается со мною не как с матерью императора.

Мне нельзя, мне даже стыдно сносить эти обиды.

Я долго терпела, но, наконец, решилась его арестовать и поручила это фельдмаршалу Миниху.

Надеюсь, что вы будете повиноваться своему генералу и помогать ему исполнить мое поручение.

Офицеры выслушали эти слова с очевидною радостью.

- - Матушка !

Ваше высочество !

Давно мы все этого желаем, и вы несказанно обрадовали нас вашими словами.

Исполним вашу волю, хотя бы пришлось положить жизнь свою !

- - Благодарю вас ! - - прошептала растроганная принцесса и протянула к ним руки...

Она кинулась целовать эти протянутые руки, а Анна Леопольдовна каждого из них целовала в лоб.

Но тут твердость ей изменила.

Она бессознательно опустилась в кресло и едва слышно сказала Миниху : - - Ступайте !

Да хранит вас Бог !

Миних подал знак офицерам, и они все вышли.

Сошедши с фельдмаршалом вниз, офицеры тотчас же кинулись к караульным солдатам, поставили их под ружье.

Перед солдатами показался Миних, и, прежде чем они его узнали в ночном сумраке, он заговорил с ними.

- - Ребята ! - - сказал он. - -

Нужно спасать императора и его родителей от человека, присвоившего себе власть и творящего всякие беззакония : готовы ли вы идти за мною ?

- - Рады стараться !

Хоть в огонь пойдем за тобою ! - - весело крикнули солдаты, наконец, дождавшиеся минуты, которой они давно и страстно ожидали.

Тогда Миних начал распоряжаться.

Он оставил сорок человек здесь, при знамени, а с восемьюдесятью, в сопровождении нескольких офицеров и Манштейна, отправился к Летнему дворцу.

Тихо по пустой темной улице подвигалось это шествие.

Вот и Летний дворец ; перед входом караулы.

Миних остановился со своим отрядом и послал Манштейна объявить дворцовым караулам о намерении Анны Леопольдовны.

Все чутко прислушивались и приглядывались.

Ничего не слышно, только заметно движение в карауле.

Манштейн бегом возвращается и объявляет, что там с радостью его выслушали и даже предложили свою помощь при арестовании герцога.

- - Так возьмите с собой одного офицера и двадцать солдат, - - обратился Миних к Манштейну, - - и ступайте, арестуйте Бирона, а если он станет сопротивляться, так и убейте его.

Мы будем вас ждать.

Манштейн с двадцатью солдатами направился ко дворцу ; наружный караул сейчас же пропустил его.

Уже входя на крыльцо, он велел солдатам следовать за собою издали, и как можно тише.

А сам пошел дальше.

Он один - - караульные во внутренних комнатах ничего не знают, пропустят ли они его ?

Может быть, задержат ?

Может быть, вместо благополучного и блестящего исполнения этого неожиданного, смелого плана Манштейну предстоит арест и затем казнь ?

Но смелый подполковник быстро отогнал от себя эти мысли и твердою поступью пошел дальше.

Караулы всюду пропускали, они знали, что это старший адъютант фельдмаршала и, конечно, думали, что он явился к регенту с каким-нибудь важным делом.

Манштейн прошел целую анфиладу комнат и остановился.

Он не знал, куда ему идти дальше, не знал, где спальня регента.

Спросить у лакеев нельзя, поднимется шум.

Он решился идти все вперед и вперед, авось, выйдет именно туда, куда ему нужно.

Он прошел еще две комнаты, очутился перед запертыми на ключ дверьми, сильно рванул двери, и они отворились, потому что не были приперты задвижками внизу и вверху.

Манштейн вошел в большую комнату.

В утлу, на высокой мраморной подставке, горела лампа, заслоненная резным абажуром.

Прямо перед собою, в глубине комнаты, Манштейн заметил огромную, роскошную кровать под балдахином.

Он на цыпочках подошел по мягкому ковру к кровати, откинул штофную занавеску и разглядел Бирона и его жену.

Оба они спали крепким сном.

Бирон, почти всю эту ночь метавшийся и ежеминутно вскакивавший с постели, наконец, утомился и заснул.

И уже ничего ему не грезилось.

Его не возмущали больше страшные сновидения, призраки.

Он дышал мирно.

Лицо его было спокойно.

Манштейн стоял у кровати с той стороны, где лежала герцогиня.

- - Проснитесь ! - - громко сказал он.

Но они не просыпались.

Тогда он наклонился еще ближе к кровати и сказал еще громче : " Проснитесь ! "

Бирон и его жена разом открыли глаза, испуганно взглянули на Манштейна и приподнялись с подушек.

- - Что это ?

Что ? - - с ужасом выговорил регент.

Герцогиня взвизгнула и закрылась одеялом.

- - Арестую вас именем его императорского величества ! - - громко произнес Манштейн, обнажая шпагу.

- - Караул ! - - отчаянным голосом крикнул Бирон.

- - Караул ! - - взвизгнула под одеялом герцогиня.

При этом Бирон вскочил, и Манштейну показалось, что он хотел спрятаться от него под кровать.

Действительно, он прятался ; но в то же время продолжал кричать " караул ! ".

- - Молчите ! - - грозно выговорил Манштейн, быстро обежал кругом кровати и старался схватить регента.

Тот начал обороняться и кричать еще громче.

- - Молчите !

Вас все равно никто не услышит.

Я привел с собой много солдат, и если вы будете сопротивляться, то я убью вас.

Бирон вздрогнул.

Манштейн схватил его и крепко держал до тех пор, пока не явились солдаты.

Между тем уже вся комната наполнена народом.

Герцогиня все лежит, закутанная одеялом, и визжит.

Манштейн передал Бирона солдатам.

Но когда они подошли, чтобы взять его, он вдруг собрал все свои силы, сжал кулаки и стал отмахиваться направо и налево.

Солдаты кинулись на него, но долго не могли совладать с ним.

Завязалась отчаянная борьба.

Рубашка регента разорвана, его колотят по чему попало сильные, мозолистые руки.

Он все еще отмахивается ; но, наконец, сил больше нет.

Его повалили на ковер, засунули носовой платок ему в рот, связали руки офицерским шарфом, закутали в одеяло и вынесли из спальни.

Несчастный Бирон был в забытьи, не шевелился, и со стороны можно было подумать, что это несут безжизненное тело.

В первую секунду, когда голос Манштейна разбудил его, он подумал, что случилось что-нибудь очень важное и что Манштейн прибежал предупредить его.

Ему и в голову не могла придти мысль относительно фельдмаршала Миниха ; он даже сразу не поверил ушам своим, когда услыхал слова Манштейна : " Арестую вас ".

Но Манштейн повторил эту ужасную фразу.

Неужели действительно это арест и падение ?

Неужели его могут арестовать... здесь, в его Летнем дворце, в его спальне ?

Здесь, по крайней мере, он считал себя в безопасности ; ведь кругом народ, бездна прислуги, караулы !

Значит, что же ?..

Значит, все в заговоре... все ? !

Но это ведь не может быть !

Этот негодный Манштейн прокрался, как вор...

Стоит только крикнуть, и сбегутся люди, схватят этого Манштейна, весь этот низкий заговор рухнет !

И он еще раз посмеется над своими врагами, да так посмеется, что потом ни у кого уже не поднимется рука на него, никто не решится выдумывать заговор...

" Караул !

Караул ! " - - повторяет Бирон, а между тем никто не является ему на помощь.

Вот и солдаты !

Его хватают.

Мысли его остановились ; он совершенно машинально отбивается от солдат.

Но его схватили, связали, и он уже ни о чем не думает.

Он все забыл.

Ни страха, ни ужаса, ни отчаяния, ни злобы нет в нем.

Он только чувствует, как мало - помалу начинает разбаливаться его тело, как крепко скручены руки, как неловко солдаты несут его.

Ему трудно дышать ; у него болят челюсти ; у него противно во рту от всунутого платка.

И он старается делать языком и зубами осторожные движения, чтобы как-нибудь освободиться от этого платка.

Но нет, видно, ничего не поделаешь !

Он начинает сердиться на то, что никак не может помочь себе.

Он сердится на этот несносный платок и снова придумывает всякие хитрости, как бы каким-нибудь образом освободиться от платка.

Все его мысли и все его чувства поглощены этой работой.

Ему уже начинает казаться, что и дело - то все в одном только платке, что стоит от него освободиться, и тогда все кончено, тогда не останется ничего больше страшного и дурного.

Потом он вдруг начинает думать о том, что же дальше будет ?

Но он не думает о своей будущности, а думает только о том, что будет через минуту, через пять минут, через час.

Куда его повезут и как повезут ?

Неужели в одеяле ?

Ведь холодно, мороз, да и неприлично.

" Нет !

Что-нибудь да сделают, непременно сделают ! " - - успокоительно заканчивает он и только ждет с любопытством.

Он уже о платке позабыл, как-то привык к этому неприятному ощущению во рту...

Его снесли вниз, в караульную.

Сняли с него одеяло и закутали солдатской шинелью.

" А !

Солдатская шинель, - - подумал он. - -

Как же это я не догадался ?

Конечно, в солдатскую шинель должны закутать, во что же больше ?

Так будет теплее !

Только вот как ноги ? "

Но о ногах регента никто не подумал, он так и остался босиком.