словом на устах можно было смело приближаться к князю, что от него можно было ждать справедливости, но ни в каком случае потачки.

Он уважал всякую силу ; но разжалобить его слабостью - - было очень трудно.

Строгий к себе, неуклонно прошедший школу нравственного самоулучшения, он считал себя вправе быть строгим к другим, и со стороны его строгость могла даже иногда показаться жестокостью.

К тому же деятельная жизнь, посвященная всецело святой и великой для него цели, жизнь, сопряженная со многими огорчениями и даже ударами, развила в нем некоторую желчность, раздражительность, делавшую его характер иной раз тяжелым.

Но кто знал его трудно разнеживающимся, но растроганным, тот охотно прощал ему привычную суровость, Строгая его неподкупность, самостоятельность и справедливость в делах политических и общественных признавались даже злейшими его врагами...

Богослужение кончилось.

Епископ Арсений, маленкий, бледный старичок, совершенно непричастный к интригам и буйствам тогдашнего высшего духовенства, едва держался на ногах под тяжестью массивного парчевого одеяния и тихо шептал последние молитвы.

Князь Константин, набожно приложившись к кресту и поцеловав руку владыке, выходил на паперть, принимая поздравления окружавших.

На паперти стояли в ряд бурмистры, рядцы, лавники* и прочие почетные горожане.

Они громко и радостно встретили князя, который благодарил их, милостиво наклоняя голову.

Затем он обратился к толпе народа.

- - Други мои, - - громко сказал он, - - спаси вас Бог за ваше радение к сему святому храму, ныне украшенному и расширенному вашими щедротами.

Благодарствую от сердца и за чувства ваши ко мне и к роду моему... _____________________ * Выборные городские должности 19

Громкие крики народа не дали ему покончить.

Снова шапки полетели в воздух, и немногие успели расслышать, как князь приглашал всех горожан к себе в замок, где на обширных дворах, под навесами, была с утра приготовлена, по обычаю, обильная трапеза.

Оглянувшись, князь Константин заметил пробиравшегося к нему сквозь тесную толпу молодого Сангушку.

Он обнял его и троекратно с ним поцеловался, отвечая на его поздравления.

- - Горд ты стал, горд, князь Дмитрии Андреевич, - - заговорил он, улыбаясь.

- - Думал, caм обо мне вспомнишь, да заглянешь - - ан ты зову но не стал дожидаться...

Ну, да Бог с тобой - - вишь какой вырос - - мне и спорить с тобой не приходится ; не забудь только, что ты всегда мой гость желанный.

И он снова его обнял.

А Сангушко и не пытался отвечать князю, он мимо ушей пропустил его несколько насмешливо произнесенную фразу : " вишь, какой вырос... "

Он сам теперь не мог понять, зачем дожидался гонца княжеского, как мог он, из каких-бы то ни было соображений, пропустить два дня, два дня жизни под одной кровлей с Еленой...

Он увидел ее в толпе, рядом с княгиней, окруженною блестящей молодежью.

Он подошел к ним и снова ему показалось, как будто внезапная краска вспыхнула на щеках красавицы.

Им овладело какое-то опьянение и в этом опьянении было столько никогда еще не изведанного им счастья, что он поддался ему всею душою.

Он не знал, что такое он говорит княгине, и что она ему отвечает.

Он видел только глубокий и смущенный взгляд Елены, слышал, как она ему говорила : - - А мы уже, князь, не чаяли тебя видеть - - думали ты в Кракове, а то, пожалуй, и в Немцы уехал...

В тоне слов этих слышался такого рода упрек, который мог бы возбудить великую зависть в окружавшей толпе молодых людей ; но княжна произнесла свою фразу так тихо, что расслышал ее только один Сангушко.

Князь Константин уже садился на коня.

Росписная ( так в книге-Д.Т. ) колымага подъезжала к церкви.

Толпа расступилась.

Нарядная прислуга и многие гости бросились помогать княгине садиться в экипаж.

Некоторые молодые люди воспользовались этим случаем, чтобы иметь возможность хоть слегка прикоснуться к платью красавицы.

Гальшка, садясь в колымагу, снова невольно взглянула на Сангушку.

На этот раз ее взгляд не был замечен никем, даже самим князем Дмитрием Андреевичем.

Подметил его только один человек, все время прятавшийся в толпе, но тщательно наблюдавший за княжною.

Человек этот поражал своим видом и резко отличался от всего собравшегося люда.

Он был далеко еще не стар и высок, и очень худ.

Рост его выступал еще больше от длинного, черного, полумонашеского одеяния, на которое неприязненно косились проходившие мимо него горожане.

Лицо этого странного человека соответствовало его фигуре : сухое и бледное, с правильными резкими чертами, черные почти сросшиеся брови, глубокие впалые глаза, с тяжелым, слишком внимательным взглядом - - это было какое-то фатальное лицо, нечаянно взглянув на которое, можно было испугаться...

А между тем оно было красиво, и в нем отражались деятельная мысль и сильная воля.

Княжеский поезд с маршалом во главе и в строгом порядке медленно подвигался по усыпанной травою и цветами улице.

Народ снова приветствовал его криками и стремился за ним к широко растворенным воротам замка.

Вокруг церкви пустело.

Черная фигура странного человека свернула в переулок и по другой, совершенно пустынной улице тоже направилась к замку.

Становилось душно ; солнце жгло с высоты безоблачного неба.

Через изгороди садов свешивались на

улицу густые ветки белой акации, сирени и фруктовых деревьев, все усыпанные сильным, душистым цветом.

Ворота маленьких деревянных домиков стояли на запоре.

Была полная тишина и безлюдие.

А Черная фигура медленно подвигалась по деревянным мосткам, настланным с обеих сторон улицы.

Вот из-под одной подворотни выглянула длинная морда собаки.

Послышалось рычание и затем оглушительный лай.

Где-то вблизи ему завторил другой лай, еще пронзительнее.

Хлопнула калитка, на улицу выбежали белоголовые ребятишки, увидели черную фигуру...

- - У-у-у !

Черт идет, черт ! - - закричали они и спрятались в калитку.

Отворилась ставня, выглянул седой старик и сжатым кулаком энергично погрозил прохожему.

Черный человек равнодушно посмотрел на старика, на угрожавший кулак.

Ни одна черта не дрогнула в лице его.

Он продолжал идти всем тем же мирным, спокойным шагом, погруженный в свои мысли.

Скоро он скрылся за поворотом к замку.

III.

Мы видели княжну Гальшку вдвоем с теткой, супругой князя Константина, ее же родной матери, княгини Беаты Острожской, не было в торжественном поезде, не было и в церкви, во время освящения придела.

Такое отсутствие княгини могло бы сразу показаться странным и предосудительным непосвященному человеку и непременно должно было возбудить толки и пересуды в толпе собравшегося народа.

А между тем никто не удивлялся, никто не спрашивал

о княгине Беате.

Народ уже давно привык к ее постоянному отсутствию на всех религиозных торжествах, на всех церковных праздниках.

Про нее знали, что она живет в замке, что она полька и католичка, что у нее есть своя домовая каплица и свой духовник.

Все это, взятое вместе, а также ее нелюдимость и неприветливость, не могли снискать ей любви народной.

Если ее не порицали и не бранили открыто, то единственно вследствие уважения к имени князей Острожских, которое она носила.

В то время, о котором мы говорим, нравы литовской аристократии были в большом упадке.

По достоверным свидетельствам современников можно представить себе весьма непривлекательную картину.

Стремление к роскоши делалось всеобщим.

Литовские женщины высших слоев общества мотали деньги так, что мужчины могли жениться только с большим приданым.

Многим девушкам из хороших домов трудно было поэтому найти приличную партию, и они должны были или оставаться старыми девами, или вступать в предосудительные браки.

Литовская женщина по законам имела многие права и пользовалась большою независимостью, но недостаток серьезного воспитания развил в ней полное отсутствие самоуважения - - она стремилась только к роскоши и неприличному кокетству.

Немудрено после этого, что благоразумные отцы семейств предпочитали выбирать для своих сыновей жен в Польше, где женщины были гораздо образованнее и высоко ценили родовую честь.

Так поступил и покойный князь Константин Иванович Острожский - - он женил своего сына Илью на польке, Беате Косцелецкой, дочери подскарбия коронного.

Беата была красива, богата и имела большие связи в Кракове.

Она была верной и преданной женою князю Илье, но рано овдовела, с тех пор близкие люди стали замечать в ней большую перемену.

Строго воспитанная в правилах католической веры, она и выйдя замуж осталась ревностной католичкой.

Муж и его отец предоставляли ей в этом отношении полную свободу и никогда даже не заводили с ней религиозных споров.

Она привезла с собой в замок Острожских старика духовника, человека весьма почтенного и сдержанного, имевшего на нее большое влияние, но никогда им не злоупотреблявшего.

Княгиня Беата немало часов проводила с ним в религиозных беседах, после которых муж заставал ее иногда в восторженном настроении, со слезами на глазах.

Но эта восторженность скоро проходила и молодая княгиня являлась в общество с любезной, веселой улыбкой, довольная своей молодостью, красотой и блестящим положением, далекая от всякого религиозного фанатизма.

Родилась дочь - - в княгине Беате вспыхнули материнские инстинкты, и все свободное от удовольствий время она стала посвящать ребенку.

Девочка росла и уже с первых лет стала всех поражать своей необыкновенной красотою.

Княгиня отовсюду слышала ей похвалы самые восторженные и не могла сомневаться в их искренности.

Ее Гальшка сделалась ее гордостью и радостью - - она не могла на нее налюбоваться.

В это время от какой-то скоротечной и неизвестной тогдашней медицине болезни умер князь Илья.

Эта неожиданная утрата совершенно сразила Беату.

Первое время она казалась помешанной.

Она заперлась от всех, ушла в себя и месяца три выносила присутствие только одного духовника.

Даже к дочери почти охладела.

Строгий пост, молитва на могиле мужа, чтение духовных книг - - вот в чем стала проходить жизнь ее, изо дня в день, без всяких отступлений.

Напрасно многочисленная родня, искренно ее любившая, старалась привести ее в себя, убедить, что, несмотря на всю великость ее горя, жизнь еще не может потерять в глазах ее всякое значение, что ей рано еще совершенно отказываться от общества, что у нее, наконец, есть дочь, которая должна примирить ее с жизнью.

Все добрые советы, все убеждения, пропадали 24

даром.

Княгиня молча, внимательно выслушивала все, что ей говорили, но, взглянув на нее, можно было сразу заметить, что она думает о чем-то постороннем, своем, что вразумить ее нет возможности.

Только при имени дочери она несколько оживлялась ; но оживление это было минутное и скоро переходило в обычную апатию и замкнутость.

За несколько недель до первой годовщины смерти мужа, она съездила с духовником своим в Краков.

Она пробыла там недолго, не показывалась при дворе и все время провела окруженная католическим духовенством.

Она вернулась в Острог сильно возбужденная и оживленная.

Во всей ее фигуре, в ее движениях замечалась явная перемена - - прежней апатии не было и следа.

Родные обрадовались сначала, думая, что поездка развлекла ее, что теперь она снова заживет своей прежней, естественной жизнью.

Но скоро все поняли, что ошиблись : княгиня Беата, несмотря на оживленность и признаки нравственной энергии, осталась по-прежнему равнодушной к интересам, ее окружавшим.