" Что ему теперь отвечать ?

Как сказать этому человеку, что он в нем ошибся, что, заглядываясь на Катюшу и обнимая ее, не о браке думал государь ; стыдно ведь в этом признаться, стыдно показать себя в таком виде.

За что такое страшное оскорбление нанести Долгоруким ?

Уж не за то ли, что они все для него делают, об одном только том и стараются как бы угодить ему ?

Нет, нельзя этого.

Ох, как страшно, как тяжко !

И никто не поможет теперь, никого нет ".

Не удержался император и заплакал горькими детскими слезами.

Алексей Григорьевич не обратил внимания на эти слезы, будто и не видел их, только спешно вышел из спальни, сказав, что позовет камердинера и, повторив опять, что государя ждет его невеста.

Но что ж во всю эту ночь и во все это утро, пока тяжелым сном спал император, что ж делала, о чем думала Катюша ?

Когда Петра унесли в спальню и убедились, что он спит крепко, все кинулись к ней.

Она лежала у себя на постели, зарывшись с головой в подушки, и тихо рыдала.

Услышав, что вошли в ее комнату, она быстро отерла слезы, выступила вперед несколько шагов и остановилась в такой величественной, гордой позе, что все невольно изумились.

- - Ну, что ж... ну, что ж, государь - батюшка, государыня - матушка, государи - братцы, что ж - - поздравляйте царицу, целуйте у меня руку !

Она протянула им свою руку.

Тонкие ее ноздри нервно вздрагивали, на губах была странная улыбка.

Она чудно хороша была в эту минуту, но что-то страшное, что-то такое, от чего опустились глаза Алексея Григорьевича, мелькало в ее взгляде.

Мать кинулась было к Катюше, чтоб обнять ее, но та ее от себя отстранила.

- - Хорошо, ловко вы сделали ! - - снова заговорила она.

- - Так ловко, что до сих пор я даже удивляюсь : ни жениха, ни невесты не спросились, опомниться не дали.

Что ж, радуйтесь теперь, веселитесь, родня государева !

Алексей Григорьевич уже успел опомниться.

Он боялся совсем другой сцены, боялся, что дочь прямо и наотрез откажется, но она говорит не то.

- - Катюша, - - обратился он к ней.

- - Голубушка ты моя, друг мой сердечный, великое счастье тебя посетило, и только безумец один может не понять такого счастья.

Обдумай все хорошенько, ведь царицей земли русской ты будешь, императрицей.

- - И он красноречиво начал описывать ей все, что ее ожидает.

Всю свою хитрость, весь ум свой, хоть его и немного у него было, собрал он, чтоб соблазнить дочь своими речами, возбудить в ней честолюбие.

Дорогое, заповедное дело для него совершалось теперь, и красно говорил он.

Катюша молча его слушала, сначала невнимательно, но потом она оживилась, глаза ее снова заблистали, ей вспомнился Миллезимо.

" Не успел ты взять меня, - - мучительно подумала она, - - не умел, а вот тут сумели.

И нехотя берут, а берут все-таки ".

- - Батюшка, - - обратилась она к Алексею Григорьевичу.

- - Что ты мне расписываешь ?

Без тебя все знаю.

И не бойся ты, я не думаю отказываться.

Сам знаешь, от такого счастья не отказываются !..

Только смотри в оба, чтоб государь от меня не отказался, тогда срам и тебе и мне будет.

И тебе не прощу я этого срама.

Ну вот, Иванушка, - - обратилась она к Ивану Алексеевичу, - - поздравь же ты меня, наконец ; ведь твоих рук это дело, тебе первому и поздравлять следует.

Поздравь меня, да проси хорошенько, чтоб новая государыня была к тебе милостива.

Очень тебе об этом ее просить нужно.

Князь Иван взглянул на нее равнодушно.

- - Ошибаешься, Катерина, не моих рук это дело.

И, может быть, много бы я дал теперь, чтобы совсем этого дела не было.

Знаю я твою ко мне ненависть ; знаю я, что новая государыня будет ко мне немилостива.

Ну, да Бог с тобой, я не стану просить тебя о милости : мне не нужна она ; коли сумеешь отвратить от меня государя, так, значит, тому и быть следует.

Знай только одно : что бы со мной ни было, как бы ты ни терзала меня, какие бы пытки мне ни выдумывала, знай - - никогда я не поклонюсь тебе.

Мне не нужны ничьи милости.

- - О, как ты говоришь теперь, - - усмехнулась княжна Катерина.

- - Так ведь это только теперь, сгоряча !

Потом не ту запоешь песню.

Смотри, вернешься еще, поклонишься.

Но князь Иван уже ее не слушал.

Он вышел из комнаты.

- - Безумец, как есть безумец ! - - воскликнул Алексей Григорьевич.

- - Бес в него вселился да и только.

Слава Богу, что не мешает еще нам.

Страшно и тяжело было со стороны глядеть на жениха и невесту, когда они встретились утром.

Император был совсем бледен.

Он смущенно подошел к княжне и протянул ей руки, не глядя на нее.

- - Ну что ж, поцелуйтесь, дайте на вас порадоваться, - - шепнул ему Алексей Григорьевич.

Петр с невольным вздохом хотел было исполнить это требование, но княжна от него отстранилась.

- - Постой, государь, - - сказала она.

Родные с ужасом на нее взглянули.

- - Постой, я не помню хорошенько, что вчера было между нами, я не помню, что мне говорил ты.

Не знаю, как просил меня отдать тебе мою руку, не знаю я тоже, что сама тебе отвечала.

Может, ничего этого и не было, может, батюшка с матушкой ошиблись, не так поняли.

Может, ты вовсе не хочешь, государь, чтоб я была твоей женой, так скажи !

И она пристально глядела на императора.

Алексей Григорьевич побледнел и вздрогнул.

" Боже, ну как все рушится !

- - Безумная девка ! "

Княгиня тихонько читала молитву.

Мысль за мыслью вихрем закружились в голове императора.

" Вот, вот минута, ведь вот она спрашивает...

Сейчас и ответить, что ничего этого не было, что они ошиблись.

Вот развязался, спасен, ну разве это возможно ?

Это значит прямо сейчас в глаза нанести ей оскорбление и им всем ".

Совсем измученный и обессиленный стоял он перед княжной.

Хотел говорить, да язык не слушался.

Наконец с видимым мучением прошептал он : - - Если ты меня любишь, княжна Катерина, так будь моей женой.

" А вдруг она скажет, что не любит ? ! " - - боясь надеяться на такое счастье, подумал он.

" А вдруг она скажет, что не любит ? ! " - - с ужасом подумали Алексей Григорьевич с женой.

- - Разве я могу не любить моего государя ? ! - - опуская глаза, медленно и спокойно проговорила княжна Катерина.

- - Я благодарю тебя за великую честь и счастие, которым ты почтил меня.

Она взяла руку императора и приложилась к ней губами.

" Ух, спасены ! " - - разом подумали Долгорукие.

" Погибло, все теперь погибло ! " - - мелькнуло в голове императора.

На него страшно было взглянуть в это время : так был он бледен.

V

Весть о помолвке императора быстро облетела всю Москву.

Всюду, от дворца до самого бедного домика, только и толковали, что об этой предстоящей свадьбе.

Ненависть к Долгоруким дошла до последней степени, но теперь не время было проявляться этой ненависти, и все ее затаили, все прикрывали ее видом любезности и почтительности.

Одним словом, точь-в-точь повторялось все, что уж было в последние дни меншиковского величия.

Барон Андрей Иванович, не меньше других пораженный и опечаленный решением императора, теперь знал уже наверное, что Долгоруких ожидает страшная судьба, только еще не мог придумать, как произойдет она.

Он удвоил знаки дружбы и почтительности к Алексею Григорьевичу, а молодому императору ни о чем и не заикнулся, поздравляя его в самых утонченных выражениях.

- - Андрей Иванович, - - проговорил Петр, - - что ж ты мне больше ничего не скажешь ?

Одобряешь мой выбор ?

Скажи что-нибудь, Андрей Иванович ?

- - Ваше величество уж вышли из тех лет, когда мой голос мог и должен был иметь значение при ваших решениях.

Вы сами одарены разумом, знаете, что делаете, и я только могу принести вам мое всеподданейшее поздравление.

Ничего больше император не добился от Андрея Ивановича.

19 ноября некоторым особам, в том числе канцлеру графу Головкину и Остерману, приказано было явиться в дом князя Алексея Долгорукого, и там при них Петр объявил о том, что вступает в брак с княжной Катериной.

В лице его не было кровинки, когда он произносил страшные для него слова.

Он действовал как бы бессознательно, повторял словно не свои, а чужие и только заученные им напамять речи.

Невеста его тоже не выказывала никаких признаков счастья и веселья : исполнился обряд необходимый - - и только.

Государь пробыл в доме Долгоруких еще с час времени и затем уехал.

Но все ясно слышали, как перед отъездом он обратился к Остерману и сказал ему : - - Андрей Иванович, распорядись, сделай милость, чтоб к цесаревне Елизавете был отправлен гонец в Покровское ( она последние месяцы жила в деревне ).

Пусть она приезжает сюда, я непременно хочу ее видеть.

После этих слов многие переглянулись.

Иные из Долгоруких даже смутились сильно.

Но Алексей Григорьевич думал : " нет, теперь уж кончено, теперь никто не вырвет его из рук наших ".

Герцог де-Лирия, присутствовавший при этом, предположил, что царь намерен выдать Елизавету за Ивана Долгорукого, а если она откажется, то он ей предложит монастырь.

Но герцог де-Лирия во время своего пребывания при дворе московском делал немало разных неосновательных предположений.

Как бы то ни было, царь уехал из дома Долгорукого, а за ним скоро поднялись и все приглашенные.

Прощаясь с хозяевами, все рассыпались перед ними в любезностях, толковали о чувствах своего глубочайшего почтения и уважения, вверяли себя в милость новой родни государевой.

Когда все разъехались, да и сами Долгорукие разошлись по своим покоям, к княжне с самым таинственным видом подошла одна из ее камеристок.

- - Княжна, матушка, государыня моя милостивая, нужно мне тебе сказать слово одно тайно, - - шепнула она.

- - Что такое, Любаша ?

Любаша боязливо оглянулась во все стороны, но никого поблизости не было.

И она всунула в руку княжне маленькую записочку.

Та сразу поняла, от кого эта записка, и жадно прочла ее.

Граф Миллезимо в страшном отчаянии писал княжне, что он услышал невероятную, невозможную новость, что не хочет верить ей, что непременно, непременно должен видеть княжну, и скорей, сейчас же, что он ждет ее за углом сада и будет ждать там всю ночь, хоть замерзнет.