Возьми лучше в толк да разум, коли можешь, и скажи мне, чего тебе от меня надо ?

В чем я перед тобою повинен ?

Бог видит : все, что могу, я готов сделать, скажи только …

- О душегубец ! - проскрежетала Настасья Селиверстовна, заламывая руки.

- Ну есть ли какой способ выслушивать эти льстивые слова от такого человека ?

Ведь знает, знает, что меня-то уж своим лживым смирением провести не может, и все ж таки донимает …

Да закричи ты на меня !

Бей ты меня !

Покажись ты, как есть, все же легче тогда будет, поговорю я с тобой как следует.

Ну, чего ты тянешь всю душу ?

Чего ты юродивым представляешься ?

Чего, вишь, я хочу !

В чем он, вишь, виноват ?

Да вот скажи ты мне, коли есть в тебе душа человеческая, скажи мне правду наконец, зачем ты на мне женился ?

Зачем тебе понадобилось всю жизнь терзать меня ?

Ну, говори !

Только не молчи - говори, хоть раз в жизни говори мне правду.

Он опустил голову :

- Жена, я никогда не лгал тебе, только во многих случаях молчу, ибо молчание лучше слов напрасных.

- Знаю я твое молчание !

Ну, теперь не молчи, говори, говори мне : зачем ты на мне женился ?

- На иной вопрос не легко сразу ответить, Настя.

Вот ты мне и теперь такой вопрос задаешь …

Я сам себе его никогда не задавал, и он для меня внове, но, коли хочешь, отвечу тебе на него, да и себе сразу отвечу.

Зачем, говоришь, я на тебе женился ?

Видно, так нужно было.

Сама знаешь, отец мой был иереем и дед тоже ; сам я от детских лет любил пуще всего в мире молитву, храм Божий, да и потом, возрастая, учился Писанию, истории церковной, богословским наукам, и знал я, тогда же знал, что нет и не может у меня быть иного призвания, как священство.

Так вот я и готовился, по примеру отца и деда, в священнослужители.

Только было у меня время сомнений, разбирал я в себе, достоин ли я такого высокого служения … проверял себя …

Ах, Настя, ты напрасно думаешь, что легко быть священником, что легко подъять на себя такую обязанность !

Ведь ежели человек недостоин, ежели человек с нечистым сердцем совершает великие Господни таинства, то ведь эти таинства сожгут его невидимым огнем, сожгут - и навеки !

Ведь ежели он в душе своей не верит в те слова, какие произносит в церкви, если он хоть на малое мгновение усомнится в том, что совершает, - он погубит свою душу, ибо ложь перед алтарем Господним такой грех, после которого человеку не подняться !

Вот когда я все это понял, я и усомнился.

Долго молился, долго разбирался в душе своей, наконец решил с трепетом, но с надеждой на Бога, на Его милосердие, на Его поддержку … и когда я решил, то я многое понял.

Я понял, что мне нужно для того, чтобы быть священником.

Настасья Селиверстовна сидела теперь молча, с широко раскрытыми глазами и вслушивалась в слова мужа.

Так с нею он доселе еще никогда не говорил, и вообще на этот раз сам он ей казался как-то чуден.

Слова его были до того необычны, что на короткое время улеглось в ней ее раздражение - и она слушала.

Он продолжал :

- Кончив одним из лучших в училище, я был призван начальством, и было мне предложено священническое место в Киеве.

- Ну да, я знаю это, - перебила Настасья Селиверстовна, - отчего же ты не взял этого места ?

Был бы, поди уж, и протопопом, да и для меня нашелся бы другой человек, с которым, быть может, жилось бы лучше.

- Я было сначала от места- то не отказывался, - продолжал отец Николай, - да только вдруг потянуло меня на родину.

Меж товарищами моими был один человек хороший, и ему сильно хотелось занять то место, которое мне предлагали.

Он давно уже на то место рассчитывал, я про то не знал, а вот как было оно мне назначено да стало то известно между товарищами, он мне и сказал, а я и обрадовался, пришел да и говорю начальству : « В село родное хочется » - да и князю о том написал.

Князь прислал свое согласие, начальство было меня отговаривать стало : « Пропадешь ты там, говорят, в глуши.

Пусть, говорят, по деревням те идут, кто ни аза не знает, а ты не на то учился ».

Я смолчал, потому нас так приучили - молчать перед начальством, а сказать хотелось, что куда же идти тому, кто что-нибудь смыслит, как не в народ темный.

Да не в том дело.

Вот я и решил да и поехал, ну а потом сама знаешь : как же я мог на тебе не жениться - ведь иначе меня в иереи не посвятили бы, да и прихода Знаменского не мог бы я получить, потому твой отец священствовал и только твой муж мог быть на этом месте - сама это все знаешь !

- Да я - то тут при чем ?

Я-то тут в чем виновата ? - снова приходя в раздражение и наступая на мужа, заговорила матушка.

- Коли я тебе была так ненавистна, ты бы и ушел, ну я не знаю что … ну поехал бы в Москву.

Князь тебе бы все устроил - ты ведь хоть и не с той стороны, а родней ему приходишься … свой … я - то тут при чем ?

За что ты меня погубил, вот что ты скажи ?

- Ах, опять ты эти слова ! - сказал, вздыхая, отец Николай.

- Конечно, коли бы я знал, что в этом чья-нибудь погибель, я бы и не показывался в нашу деревню, да разве мог я тогда знать это ?

Разве я тогда знал это ? - возвысил он вдруг голос и блеснул своими светлыми глазами.

- Когда я и теперь этого не знаю !

Когда я и теперь … и теперь, более чем когда-либо, думаю, что не погибель наша была в этом браке, а скорей спасение !

Настасья Селиверстовна злобно засмеялась.

- Ну, поп, опять блаженным прикидываешься либо и впрямь спятил !

Хорошо нашел спасение !

Я не по тебе, ты не по мне, уж чего же тут !

Да только - то вот, видишь ли, что от меня ты дурного никогда ничего не видывал.

Я баба работящая.

Кабы не я, так ты бы в деревне голодом сидел.

Во всю жизнь никакого непотребства у меня и в голове не было, а ты … ты ?

- Ну что же я ? - спокойно сказал отец Николай.

Но она не могла договорить.

Ее кулаки сжимались, бешенство душило ее, снова из глаз так и брызнули слезы - женские слезы злобы и бессильного бешенства.

- Успокойся, Настя !

Это ты с дороги, что ли, расстроилась ?

Эх, горе ты мое, горе !

Как подумаешь, что так легко было бы тебе стать и спокойной, и довольной, и счастливой, - уж молюсь я об этом Богу, молюсь, да, видно, еще рано.

- Не замасливай, не замасливай ! - вырвалось вдруг у матушки.

У нее вообще были всегда очень быстрые переходы от одного состояния к другому.

- Ведь не скрылось от меня, как тебя ошеломило при моем виде, тебе любо было позабыть, что я есть на свете !

- Нет, я не забывал о тебе, а это правду ты сказала, что я в первую минуту, как увидел тебя, смутился, смутился я потому, что, сдается мне, тебе вовсе приезжать не следовало.

- А почему это?

- А потому, что ты здесь себя только, видишь ли, больше расстраиваешь, только больше себя мучаешь, вредишь себе.

Там, в деревне, такому человеку, как ты, гораздо не в пример легче, там ты в работе, спокойна.

Работа - все леченье твое душевное, в работе тебе не приходит никаких мыслей, а тут вот … они уже и пришли.

Там, в деревне, тебе некому завидовать, а тут ты каждому завидовать станешь, и ропот в тебе явится, и ох много грехов всяких !

Поэтому я и смутился, но уже раз ты приехала, что тут делать !

Мое смущение прошло, я возрадовался, что вижу тебя здоровой, хотел расспросить о том и о другом, обо всех соседях и прихожанах, а ты меня сейчас же встретила разными упреками.

Ну что мне с тобой делать - нет, видно, тебе исцеления !

- А !

Так мне нет исцеления !

Тут вот не успела в дом я войти, а уж о разных твоих делах наслушалась изрядно.

Видишь ли, тут ты святым угодником стал, целителем недугов … разные болезни лучше всякого дохтура излечиваешь !

Ну, батюшка, отец Николай, ты вот меня болящею считаешь, вот излечи меня, чтобы я стала здоровой, чтобы сердце у меня не закипало каждый раз, как гляжу на тебя да слушаю все твои речи …

Ну, если ты такой великий целитель и сила тебе такая Богом дана, то вот и излечи меня !

Отец Николай опустил глаза, и по его светлому лицу мелькнула тень печали.

- Какой я целитель ! - со вздохом сказал он.

- Что славу про меня такую пустили, в том я не причинен, я ее не искал, не желал, о ней не думаю.

Я только делаю то, что должен делать по своему призванию и по обязанности моего сана.

Какой я целитель ?

Люди сами исцеляются своею верою, а я только молюсь с ними.

Кабы мог я с тобой молиться, Настя, и твоя душа была бы исцелена.

Да ты сама не хочешь этой молитвы.

Захочешь, сможешь молиться вместе со мною, ну и воспрянешь здоровой для новой жизни, а пока не можешь, я насильно не властен тебе открыть глаза.

- Уйди ты, - вдруг произнесла Настасья Селиверстовна, подбоченясь и становясь в вызывающую позу, - лучше уйди !

Уйди, потому моего терпения с тобой наконец не хватит.

Уйди ты от греха, комедиант, не то, право, я за себя не отвечаю …

А что к князю я пойду на тебя жаловаться - это вот как Бог свят !

Затем и приехала сюда.

Он хотел сказать что-то, но она наступала на него, глаза ее метали искры, ноздри так и ходили, зубы так и сверкали.

Он наклонил голову и, подавив вздох, тихо вышел и запер за собой двери.

X

В подобные минуты, которых немало было за всю супружескую жизнь отца Николая, когда после безумных речей, грубых упреков, рыданий, брани и даже иной раз побоев рассвирепевшая матушка прогоняла от себя мужа, и он, видя, что бессилен перед нею, покорно уходил - ему было куда уйти !