Но мало ли что может помешать !

Быть может, кто-нибудь нарочно, кто-нибудь из врагов постарался !

Ведь вот уже половина одиннадцатого скоро !

..

Давно пора начать танцы...

Если не приедут... что же тогда ? !.

Тогда я... я умру !.. " - - докончила Катрин свои мрачные мысли.

Она совсем побледнела.

На ее глазах навертывались слезы, у нее начинала кружиться голова.

" Боже !

Какое счастье !

Они !

Они ! !. " - - едва сдерживая себя, чтобы не крикнуть громко, и внезапно оживляясь, решила Катрин.

В дверях комнаты показался молодой человек в генеральском мундире, с некрасивым, но умным и в то же время добродушным лицом, с ясными глазами, глядевшими зорко и пристально.

Он вел под руку стройную, совсем еще юную даму, прелестные черты которой были будто выточены из мрамора.

Катрин поспешила навстречу входившим, сделала глубокий, грациозный реверанс.

Юная великая княгиня Елена Павловна ей ласково улыбалась, протягивая руку.

Михаил Павлович любезно стал извиняться, снимая с себя вину и во всем обвиняя свою молодую супругу.

Катрин нанизывала одну за другой изысканные фразы, перебегая сияющим взглядом с великой княгини на великого князя.

Недавнего томления как не бывало, мучительная тяжесть спала с плеч.

Она вдруг расцвела своей детской красотой, будто выросла на пол головы и направилась с высокой четой в залу, где их встретили вдруг грянувшие с невидимой эстрады веселые звуки вальса.

Катрин остановилась в победоносной позе, с горделиво приподнятой головой, окидывая быстрым взглядом блестящее собрание.

Через минуту к ней подошел великий князь и поклонился ей.

Она приподняла свою тоненькую нежную руку, скользнувшую по рукаву его мундира, с детской счастливой улыбкой склонила голову почти к самому его плечу и, легкая, как птичка, помчалась с ним по зеркальному паркету громадной залы.

За ними мчались длинной вереницей другие пары.

Все закружилось.

Звуки оркестра постепенно усиливались, будто подступали к самому сердцу, рождая в нем какое-то волшебное ощущение.

Катрин казалось, что она отделяется от пола, что она несется со своим кавалером и воздушном пространстве, что вокруг нее не хорошо знакомая ей старинная зала горбатовского дома, а тропический лес.

Потолок исчезает, открывается бесконечно сияющее пространство.

Огромные пальмы склоняются над нею, душистые гиацинты и розы дышат ей навстречу ароматом.

Мириады сладкоголосых птиц поют ей свои волшебные песни.

И она несется дальше и дальше, выше и выше, впереди воздушного роя сильфид и эльфов.

Но вот она спустилась на землю.

Великий князь привычно и ловко придвинул ей легкий золоченый стул.

Она опустилась на него, послав благодарную улыбку своему кавалеру, и стала обмахивать веером разгоряченное лицо и плечи.

Она мигом забыла и тропический лес, и рой сильфид и эльфов.

Она следила за удалявшимся от нее кавалером, отыскивая глазами великую княгиню.

Она снова была полна забот и волнений.

Ведь он не пригласил ее еще на первый контрданс.

Но он непременно должен протанцевать его с нею : ее самолюбие не может быть удовлетворено этим вальсом.

Вот он подошел к ее мужу.

Он протягивает руку Борису, говорит с ним, чему-то смеется.

Потом отходит к Милорадовичу и смеется еще больше.

.

.

Вот он среди дам.

Пары танцующих заслонили, ничего не видно.

Она приподнимается.

Она должна быть ближе, должна быть на глазах, чтобы ее не забыли пригласить.

Но в это время к ней подходит молодой красивый офицер.

Опять вальсировать !

А отказать невозможно.

С едва заметной мимолетной гримасой она легким наклонением головы дает свое согласие.

Она опять мчится, но уже не в воздушном пространстве, не среди тропического леса.

Ее маленькие ножки, едва касаясь пола, скользят машинально выделывая па, а глаза все ищут кого-то.

- - Assez, monsieur, ej suis fatiguée, - - шепчут ее губы.

- - Pardon, madame !

Слава Богу, великий князь подходит к ней и приглашает ее... на второй контрданс.

На второй !

Она бледнеет, голос ее дрожит при ответе, с ней чуть не делается дурно.

Но она сдерживается.

Она еще горделивее, еще победоноснее поднимает свою головку, а в сердце бушует злоба и беспредметная ненависть.

" С кем же ? !

С кем же ? !.

"

V.

ЭТО ОНА !.

.

Между тем великий князь, конечно, никак не мог себе представить, какое оскорбление нанес хорошенькой хозяйке, какой ад возбудил в душе ее.

Зная женское самолюбие, он именно хотел поступить так, чтобы ни хозяйка, ни другая высокопоставленная молодая дама не могли считать себя обиженными.

Сделав первый тур вальса с Катрин, он затем хотел показать, что здесь, в частном доме, не должно быть этикета и споров за первенство.

Он решился танцевать первый контрданс с кем-нибудь, с первой молодой женщиной или девушкой, какая попадется ему на глаза.

Так он и сделал.

Обойдя залу, он заметил несколько одиноко сидевшую девушку в довольно простом, но изящном белом наряде.

Никакими особенными украшениями эта девушка не постаралась возвысить свою красоту.

В ее темные волосы, довольно гладко причесанные, были вколоты две белые розы, на шее скромная жемчужная нить, небольшие жемчужные серьги в ушах - - вот и все.

Но в этом скромном наряде она была великолепна.

Высокая, стройная, плечи и руки немножко худощавы, но безукоризненных очертаний.

Она сидела, опустив маленькую прелестную голову с правильными тонкими чертами нежного, бледного лица.

Большие темные глаза ее глядели мягко и задумчиво.

На вид ей было года двадцать два, быть может, меньше.

Во всей ее прекрасной фигуре можно было подметить не то некоторую болезненность, не то утомление.

" Mais elle est vraiment bien belle ", - - подумал великий князь.

Он круто повернул, подошел к ней и спросил, свободен ли у нее первый контрданс.

Она подняла на него задумчивые глаза, потом встала, причем еще более выказала свой прекрасный рост и грацию, и отвечала ему мелодическим голосом, что она свободна.

- - В таком случае позвольте мне танцевать с вами.

Она поблагодарила спокойно и даже, может быть, чересчур равнодушно.

Великий князь отошел.

Не прошло и мгновения как она была окружена дамами, за минуту перед тем не обращавшими на нее внимания.

- - Mademoiselle Lamzine, qu'est ce qu'il vous a dit, le grand duc ?

- - Le grand duc m'a engege pour une contredance, - - отвечала она тем же спокойным и равнодушным голосом.

- - Pour laquelle ?

- - Pour la première.

Эффект был полный.

" Mademoiselle Lamzine " вдруг сделалась предметом самого нежного внимания.

Пожилые дамы стали говорить ей о ее красоте.

Молодые глядели на нее с завистью, но в то же время шептали ей нежные фразы.

А потом, отходя от нее, передавали друг другу на ее счет такие замечания : - - Однако же ведь это ужасно - - больше не существует настоящее общество !

Его нигде найти невозможно...

- - Да, это правда, всюду втираются неизвестно откуда... des parvenues.

- - Какие-то племянницы !

Какие-то бедные воспитанницы...

Dieu sait qui !

- - Хоть бы тетка одела ее прилично, старая скряга !

Посмотрите - - ведь это просто срам !

- - И что в ней находят хорошего ? !

- - Нет, она красива без спора !

- - Какая же красота !

Pale, maigre...

une vieille fille !

- - Старуха говорит, что ей всего двадцать один год.

- - Сказать все можно !

Я уверена, что целых двадцать пять будет.

- - Теперь еще недоставало, чтобы ее фрейлиной сделали !

- - Ну, до этого не дойдут, - - это было бы уже слишком ! !.

" Mademoiselle Lamzine ", конечно, не слышала и не подозревала этих разговоров.

Она спокойно продолжала отвечать тем, кто обращался к ней с вопросами.

И в то же время рассеянный взгляд ее темных, мечтательных глаз ясно показывал, что она очень далека от окружающего и что в ней нет никакого веселья.

Иногда только ее тонкие, прелестные черты принимали какое-то странное, не то тревожное, не то испуганное выражение, будто она ждала чего-то, будто чего-то боялась.

Но замолкшие было звуки оркестра снова раздались.

Прозвучал ритурнель контрданса.

Произошло всеобщее движение.

Блестящие кавалеры скользили по паркету, спешили к своим дамам, расставляли стулья.

Великий князь провел " mademoiselle Lamzine " через всю залу среди расступающейся толпы.

Катрин несколько справилась с собою и получила хоть то маленькое удовлетворение, что оказалась vis-a-vis с великим князем.

Она оглядела его даму быстрым, но глубоко презрительным взглядом, которого та, впрочем, не заметила.

" Вот так выбор ! " - - думала она. - -

И зачем это она здесь, по какому праву ?

Нет, если княгиня Маратова начинает таскать за собою всех своих бедных родственниц и крестниц - - так пусть уж извинит... я и ее к себе приглашать не стану !..

Ни за что !

Ни за что !

Она совсем выживать из ума стала, эта толстая дура, и ее надо проучить...

Меня поддержат и другие - - я уверена в этом !.. "

Но в то же время она с досадой видела, что великий князь очень любезно беседует со своей дамой.

" О чем он может говорить с нею ? !

Чем она может занять его ? ! " - - раздражительно думает она, рассеянно отвечая на вопросы своего кавалера.

Фигуры контрданса начинают сменять одна другую.

Великий князь, очевидно, находившийся в самом веселом расположении духа, обращается к Катрин с любезными фразами.

Она оживляется, глазки ее начинают сиять.

Великолепные бриллианты ее сверкают на голове, на шее и на руках.

Она детским голоском нанизывает одно на другие почти ничего не значащие французские словечки.

Она мало - помалу проникается сознанием своей красоты, своего блеска - - ей становится весело...

Танец окончен.

Звуки оркестра замолкли.

В зале снова начинается беспорядочное движение...

Великий князь отходит от своей дамы и, встретясь с графом Милорадовичем, берет его под руку и направляется с ним из залы.

- - Любезнейший Михаил Андреевич, - - говорит он Милорадовичу, - - я сейчас вспомнил : мне нужно кое о чем спросить вас.

- - Что прикажете, ваше высочество ?

- - Знаете ли вы, граф, что по городу ходит ужасная клевета на вас ?

- - Клевета на меня ? - - изумленно спросил Милорадович.

- - Да, да и очень злая.

Вы знаете - - я терпеть не могу сплетен.

Но из любви и уважения к вам должен предупредить вас и при этом узнать, в чем дело.

Рассказывают, что в числе различных челобитен, с которыми к вам обращаются как к генерал - губернатору, на этих днях вы получили какой-то вздор... что-то такое... что " бесчеловечные благодеяния вашего сиятельства, пролитые на всех, аки река Нева протекла от Востока до Запада.

Сим тронутый до глубины души моей, воздвигнул я в трубе своей жертвенник, пред кем, стоя на коленях, сожигаю фимиам и вопию : " Ты еси, Михаил, спаси меня с присносущными ! "