Я чувствовал их сладостное дыхание, теплоту их юного, девственного тела …

Они шептали мне слова любви, слова страсти ; они обещали мне все земные блаженства, никогда не изведанные мною …

Голова кружилась, почва уходила из-под ног моих … еще миг - и я буду в их власти, я отдамся им, бессильный и безвольный …

Но вдруг в глубине моего сознания дрогнуло что-то, и мысль, ясная, светлая и холодная, пронеслась в горящей голове моей : « В этой красоте, в этой страсти и в этом жгучем блаженстве - не счастье, а гибель, не торжество, а унижение !

Ведь я знал это, знал давно !

С этим знанием я пришел сюда !

Зачем же я допустил в себе весь этот ад, все эти муки ?

Зачем я вызвал их - эти чары соблазна ?

Но нет, не я вызвал их … откуда же они ?

Зачем они ?

Разве для них я здесь ?

Разве они обещаны мне в конце испытания ?

Разве в них награда победителя плоти ?

В них тайна высших познаний природы ?

Безумец !

Ведь эта красота, эти чары, эти ласки, улыбки и розы - только новые испытания !.. »

Мгновенным усилием воли я овладел собою, и ничего, кроме презрения, не могли прочесть в моем взгляде эти ласковые, молящие, подернутые страстной влагой взоры.

И я не убежал от них как трус, не скрылся от них, как бессильный.

Я схватил обвивавшие меня душистые гирлянды и разорвал их, и бросил их в окружавших меня красавиц.

« Уйдите, оставьте меня, вы не нужны мне …

Я не раб ваш ! » - твердо сказал я.

Звуки музыки замерли.

Одна за другою удалялись и скрывались в облаках курений дочери соблазна.

Но каждая из них останавливалась передо мною вся озаренная полосой яркого света, вся сверкавшая безумной, вызывающей красотою, и молила меня страстным взором, и манила меня …

Но я не двигался с места.

И вот я один - их нет !

Я обернулся и увидал за собою спокойную величественную фигуру седого иерофанта.

В руке его сверкнула сталь кинжала.

« Сын мой, - торжественным голосом сказал он мне, - на этот раз ты прошел через истинное испытание.

Если бы ты не выдержал, если бы поддался соблазну, то доказал бы свою позорную и преступную слабость …

Если бы ты не выдержал, то был бы жалким обманщиком в глазах наших, презренным существом, пятнающим своим присутствием святость и чистоту нашего храма …

Ты был бы бесполезен для жизни, и я вот этим кинжалом лишил бы тебя жизни в самый миг твоего падения !.. »

Он бросил кинжал, подошел ко мне и обнял меня : « Подними голову, победитель плоти, - воскликнул он, - и смело гляди в беспредельную область духа !

Ты достоин читать великую книгу природы.

Древняя и вечно юная Изида снимет для тебя свои покровы, и ты узришь всю ее нетленную красоту, и ты насладишься этой божественной красотою …

Привет тебе, сын мой ! привет тебе, брат мой !

.

.

»

Рассказ был кончен, и Калиостро, взглянув на своих слушателей, сразу убедился, что цель достигнута.

Да, он отлично знал, что делает и к чему стремится.

Нужен был именно такой рассказ, переданный этим откровенным, горячим и таинственным тоном, чтобы произвести надлежащее впечатление на единственного человека, о котором теперь думал Калиостро.

Этого человека, способного на быстрое увлечение, но так же быстро и охлаждавшегося, необходимо было увлекать постоянно и разносторонне, не давать ему охлаждаться.

Мудрый ученик египетских иерофантов решился действовать именно так, со всею своей ловкостью и смелостью.

Во время рассказа, глядя на Калиостро, можно было подумать, что он ничего не замечает, никого не видит, что он всецело отдается своим воспоминаниям и перед ним восстает только то, что он изображает горячим словом.

А между тем он ни на мгновение не увлекся.

Его проницательный взгляд зорко следил за малейшим изменением в выражении лица Потемкина, то есть того единственного человека, которого ему надо было увлечь.

И если Калиостро остановился, он сделал это не потому, что ему уже нечего было рассказывать, а потому, что его наблюдения были окончены, что он уверился в достижении своей цели.

Теперь он знал Потемкина, изучил его, теперь в его лице, как в раскрытой книге, он мог читать всю его душу - ясно и безошибочно.

Он видел, что ему удалось затронуть в этом изумительном человеке, исключительность которого он хорошо понял, именно все заветные струны, могущие звучать ему в ответ.

Если приступая к своему рассказу, Калиостро еще сомневался, то теперь сомнений не было : всесильный русский вельможа прежде всего - мистик.

Его можно было изумить опытом с Лоренцой, но ненадолго.

Его можно было заинтересовать рассказом о таинственном происхождении Ашарата, но лишь на мгновение.

А вот эти испытания в подземельях Египта подняли в нем целый новый мир мыслей и ощущений, встревожили до самой глубины его скучающую и томящуюся душу.

« Легко вызвать могучий дух, но раз он вызван - нелегко с ним справиться и заставить его служить дерзновенному вызывателю ! » - невольно мелькнуло в голове Калиостро …

Он решил, однако, что справится с вызванным им могучим духом и заставит его служить себе.

Что касается остальных слушателей - о них нечего было и задумываться.

Граф Сомонов и его друг, тоже известный богач, Елагин, принадлежали «божественному » Калиостро телом и духом и готовы были за ним следовать не только в египетские подземелья, но даже хотя бы и в самую глубину ада.

Хозяйка дома, графиня Екатерина Петровна, еще молодая и красивая обходительная женщина, была, очевидно, хорошо подготовлена мужем.

В первые два - три дня по приезде Калиостро и Лоренцы она отнеслась к ним хотя и предупредительно, но сдержанно.

Сильно заинтересованная мужем и склонная, подобно ему, к мистицизму, она, однако, по своему характеру, была несравненно осторожнее и хладнокровнее графа Александра Сергеевича.

Она очень любила мужа, и любовь ее выражалась в том, что, во-первых, она невольно иногда ревновала его к дамам и девицам, которых он «магнетизировал», а, во-вторых, в том, что ей обидно было за то, что его увлечения и занятия всякою таинственностью возбуждают в обществе, а главное в интимном кругу императрицы, подшучивания над ним и легкие насмешки, вредят его репутации серьезного и умного человека, каким она его считала.

Она боялась, что этот приезд таинственных иностранцев повредит мужу, будет причиной неприятностей, и, во всяком случае, породит новые анекдоты и насмешливые рассказы.

Но не прошло и двух - трех дней, как она поддалась обаянию графа Феникса и невольно любовалась красотою, грацией и прелестной наивностью Лоренцы.

Теперь, после произведенных опытов, после рассказов Калиостро, она уже ни над чем не задумывалась.

Она была увлечена всецело, заинтересована до последней степени, вся наполнена тем жутким страхом таинственного и неизвестного, который бросает и в жар, и в холод, и притягивает к себе, и увлекает.

Графиня Елена Зонненфельд ?

Как она относилась ко всему, что было вокруг нее ?..

Она в эти последние дни жила совсем новой, непонятной жизнью.

Она жила в каком-то особом мире, отуманенная, завороженная, не знавшая, где сон, где явь, где мечты, где действительность.

На нее действовали два могучих влияния.

Одно из них наполняло ее блаженным трепетом, другое подавляло и мучило.

Она страдала глубоко, томилась, как никогда, но не могла отдать себе отчета в своем состоянии.

Она только ждала, нетерпеливо, мучительно, а чего ждала - не знала.

Теперь, в этот вечер, одно из действовавших на нее влияний как бы отошло, уступило место другому, и это другое наполняло ее всецело.

Она была во власти египетского мага, так как другой маг, хотя и был здесь, почти рядом с нею, но зачем - то отступился от нее, покинул ее, отдал ее во власть враждебному влиянию.

Зачем он сделал это ?

Или ему не под силу было бороться « с погибшим братом», или он не хотел бороться ? !

.

Как бы то ни было, Захарьев - Овинов казался теперь самым ничтожным, невидным, почти лишним членом этого тесного собравшегося кружка.

Его как бы не замечали.

О нем как бы забыли.

А главное - его не замечал, о нем забыл неестественно сам Калиостро.

Да, Калиостро решительно о нем не думал, он гораздо более думал о его соседе, последнем «звене» этой составленной им цепи - о князе Щенятеве.

Если князь Щенятев попал в цепь, значит, он нужен был для целей Калиостро.

Но теперь, глядя на покрасневшее от волнения, комичное лицо этого длинного и тощего петиметра, трудно было решить вопрос : кто более владел им - граф Феникс или графиня Зонненфельд ?

Щенятев, очевидно, был сильно увлечен красавицей графиней.

Впрочем, об этом уже более месяца говорили в петербургском обществе …

А Лоренца ?

Как относилась она и к мужу, и к его рассказам, и ко всем ?

Решить это было нелегко.

Ее хорошенькое, нервное лицо постоянно меняло выражение.

Она казалась то задумчивой и серьезной, то как бы уходила в область таинственных грез и мечтаний, то внезапно оживлялась, улыбалась всем, всех ласкала этой милой, почти детской улыбкой.

И встречаясь с ее лучистым, неведомо что скрывавшим взглядом, невольно все любовались ею - так она была мила, так к себе привлекала.

Лоренца была, однако, единственным спокойным и хладнокровным членом этого кружка.

Ее роль, очевидно, еще не началась.

Она ничего не боялась, ни о чем не заботилась.

Когда придет время - муж обратится к ней, и она вступит в его распоряжение, а пока она может наблюдать, разглядывать.

Она знала, что все дело теперь в Потемкине, он и есть именно тот человек, о котором больше всего думает ее муж.

Ведь для него главным образом они сюда и приехали.

Она знала это и видела ясно, что все благополучно, что все идет как следует.

Да разве Джузеппе ( так она мысленно называла «божественного » Калиостро ) - разве он может ошибиться ?

Положим, в настоящем случае она значит больше, чем Джузеппе : без ее помощи он не обойдется, он ей говорил об этом, да и она сама ведь очень хорошо все понимает …

Русский всесильный вельможа должен быть прежде всего в ее власти.

Он ее жертва.

Она с внутренней улыбкой сказала себе : « Как легка, однако, была победа ! »

Нечего было даже так готовиться к этой победе, как она готовилась.

Теперь вот она как бы забыта, теперь действует один Джузеппе.

Он поглощает все внимание этого великана … на нее почти и не смотрят.

Но это ничего, так должно быть, когда надо, Джузеппе отойдет, и великан поступит в ее распоряжение …

И она лукавыми, светящимися глазами время от времени поглядывала на великана.

А ведь он совсем не таков, каким она представляла его себе в то время, когда с Джузеппе в Курляндии готовилась к своим наступательным на него действиям !

Да, впрочем, тогда она вовсе и не думала о нем как о человеке.