Разбойники настигают.

Конечно, оно ведь еще неизвестно, чья возьмет ; а все же силы не равны.

Все приготовлено к бою.

Почти все на палубе и зорко следят за приближающимися пиратами.

Посникова не видно ; он внизу, и у него зуб на зуб не попадает от страху.

Во время бури, у берегов Ирландии, когда погибель казалась неминучей, когда смерть в холодной и соленой морской глубине рисовалась воображению со всеми своими ужасами, Лесников не падал духом, работал изо всех сил и всячески старался ободрить окружавших его, доведенных до полного отчаянья людей.

Теперь же, когда опасность была, во всяком случае, не столь неизбежной, когда приходилось бороться не со слепой и непобедимой стихийной силой, а с людьми, которых можно было и победить, он струсил, а еще несколько часов тому назад подтрунивал над Чемодановым, тревожившимся все это последнее время и то и дело поднимавшимся на палубу - - взглянуть, не видать ли где-нибудь пиратов.

С Чемодановым оказалось наоборот : едва разбойничьи корабли начали погоню, он вдруг забыл все свое беспокойство, оживился, созвал своих людей и самым спокойным образом отдавал им приказания относительно того, как надо действовать в случае нападения.

Глядя на него, ободрился и Александр и даже кончил тем, что просто желал нападения...

Между тем пираты, подойдя к кораблям на самое близкое расстояние и разглядев сделанные приготовления к защите, обменялись друг с другом сигналами и вдруг повернули назад ,

Да с такой поспешностью, будто сами испугались погони.

- - Вишь, поганцы ! - - весело говорил Чемоданов, потирая руки. - -

Ишь, срамники, улепетывают !..

Видно, русского духа не жалуют...

То-то же !

.

.

IX

Остальное путешествие вплоть до Ливорно было благополучно.

Пираты не встречались больше, погода стояла прекрасная, корабли иной раз плыли в близком расстоянии от берега, который был неизменно " по левую руку ", и москвичи любовались чудными видами, красивыми городами.

Все это было так непохоже на свое, русское, знакомое с детства, что нашим пловцам казалось, будто они совсем и не на земле даже, а на какой-нибудь неизвестной " планиде ".

Алексей Прохорыч, выходя на палубу, подзывал к себе Александра, подталкивал его и, указывая на какой-нибудь живописный вид, говорил : - - А ? !

Это что ж, братец, такое ?..

Деревья - то ?

Строение... гляжу я, гляжу - - и вот так и чудится, что оно не наяву.

Да и наяву ли, братец ?..

Может, это так только... один отвод глазам... одно дьявольское прельщение ?

- - Какое там дьявольское прельщение, Алексей Прохорыч, - - отвечал Александр, - - вон голландец говорит, что еще и не таких чудес наглядимся в Италии...

А про Венецию что толкует... послушал бы...

- - Что ж голландец толкует ?

- - А вишь ты, будто Венеция - то плавучий город, на воде построена... улиц нету... а все на воде...

- - Ну это - то он уж врет, морочит тебя, а ты, дурак, развеся уши и слушаешь... а того сообразить не можешь : как же это, чтобы город был на воде построен ? !

Да и зачем его на воде строить, коли земля есть ? !

Ну, сам рассуди - - как тому быть !..

- - Эка, эка !

Гляди - ка, это что ж такое ?

- - И он показывал пальцем на обрисовывающиеся очертания какого-либо замка. - -

Церковь не церковь, дворец не дворец... сгинь, пропади, дьявольское наваждение !

Да воскреснет Бог...

Он крестился, зажмуривал глаза и потом понемногу открывал их снова.

- - Ишь ты, не пропадает...

- - Да и не пропадет, - - раздумчиво говорил Александр, жадно вглядываясь в очертания замка чудной, никогда не виданной постройки, в далекие силуэты гор, - - хорошо здесь за морем, и зимы вот нету… а у нас теперь что ?

И он чувствовал, как начинает биться и щемить сердце.

- - Алексей Прохорыч, ведь у нас теперь... ведь Рождество подходит... святки !

- - Да, Алексаша... колокола теперь на Москве гудят... добрые люди к празднику готовятся... морозец... снегу - то, чай, снегу !..

Белый он теперь, чистый... ровно алмаз искрится на солнце...

Эх, братец, ну чего мы тут попусту глазеем, эка невидаль !

Да пропадай ты пропадом, прелесть басурманская !

У нас куда лучше, куда лучше !

- - Вестимо, у нас лучше ! - - из глубины сердца повторял Александр вслед за Чемодановым, но глаза все же невольно глядели и невольно любовались " заморскою прелестью "...

Приезд русского посольства в Ливорно не был для города неожиданностью.

Недавно вернувшийся из Москвы дипломатический агент венецианской республики, Вимина, проездом через Ливорно сообщил властям, что вслед за ним должно появиться московское посольство, отправляющееся в Венецию.

В Ливорно уже имели кое-какое представление о Московии, так как между ливорнскими купцами и Архангельском существовали торговые сношения.

Россия поставляла тогда в Италию весьма значительное количество икры и воску, а также собольих и иных мехов.

Богатый купец Лонглан, издавна торговавший с Архангельском, убедил своих сограждан сделать московскому посольству блестящий прием.

Едва русские корабли показались у ливорнского рейда, как со всех стоящих в рейде судов раздались салюты, выстрелы из мортир.

Чемоданов, нарядившийся в богатую посольскую одежду, в высочайшей своей шапке, важно стоял на палубе и, заслышав выстрелы, внезапно оживился.

Его сердцу было отрадно это выражение почета, которым его встречали.

Он немедленно же распорядился, чтобы отвечали такими же выстрелами из мортир.

- - Пороху не жалеть ! - - крикнул он. - -

Царь - батюшка не станет мне пенять за порох...

Коли нас почитают, то и мы должны почтением ответствовать...

Ведь мы не простые гости... мы посольство великого государя - - и все должны видеть это и чувствовать...

- - Иван Иваныч...

Лександр Микитич ! - - кричал он. - -

Что ж это вы ?

В каком платье ?

Сейчас, скорее - - дорогие кафтаны, шапки !

Али забыли, кто вы ?..

Пусть все видят... пусть все чувствуют !

Посников и Александр внезапно прониклись его словами, его чувство сообщилось и им - - и через пять минут они стояли уже рядом с послом в кафтанах, парча которых сверкала на солнце, и в высоких собольих шапках.

- - Чур, не сходить на берег, пока ихнее начальство не приедет к нам само на поклон и не пригласит в свой город ! - - торжественно объявил Чемоданов.

- - Ну, а коли они о том не догадаются, ведь мы не в Ливурну посланы, - - заметил было Посников.

- - Посмотрю я, как они не окажут такого почтения послам его царского величества ! - - с все возраставшей важностью сказал Алексей Прохорович, и по его лицу видно было, что он не тронется с места, пока не явится ливорнское начальство.

Ждать, однако, пришлось недолго.

Губернатор Ливорно, Антонио Серристори, послал чиновника приветствовать приезжих.

Нарядный синьор, в сопровождении вооруженной стражи, взошел на палубу и почтительно раскланялся перед послами, причем Чемоданов важно кивнул головой, а Посников поклонился пониже.

- - Александр, переведи... что он такое бормочет, этот куцый, и кто таков ? - - строго поводя глазами, произнес Алексей Прохорович.

Александр смущенно и несколько робея подошел к нарядному синьору и обратился к нему на латинском языке.

Синьор стал вслушиваться, понял, любезно улыбнулся и, мешая латинские и итальянские фразы, объяснил Александру все, что было надо...

- - Ну ? - - нетерпеливо вопрошал Чемоданов.

- - Он послан здешним губернатором поздравить нас с приездом и просить сойти на берег...

Жить нам предлагает в доме почтенного купца Лонглана... наш груз, пока его не перевезут в дом, будет охранять стража.

- - Ладно ! - - сказал Алексей Прохорович. - -

Да спроси ты его - - он - то кто ?

Что за птица ?..

Уж больно что-то невзрачен...

Александр спросил и перевел.

- - Он говорит, что он ближний человек губернатора и что губернатор сам бы приехал, да вот уж с неделю как нездоров, из дому не выходит.

- - Ну, коли нездоров, так ты скажи, что в этом Бог волен и что мы его за болезнью извиняем...

Скажи, что о купце Лонглане мы слышали и что ежели он сумеет принять нас, как подобает нашему достоинству, то мы погостить в его доме согласны...

Александр, конечно, смягчая высокомерный тон посла, передал его слова синьору и, выслушав все, что тот ему ответил, обратился к Алексею Прохоровичу : - - Он говорит, что город Ливорно радуется нашему приезду, что город готовит нам встречи, пиршества и всякие удовольствия...

Он надеется, что послы московского царя останутся довольны приемом.

- - Вот это он ладно говорит, - - покровительственно кивая синьору, произнес Чемоданов. - -

Скажи ему, что я им доволен, пусть продолжает служить и почтительно вести себя... тогда я сделаю ему подарок.

Алексей Прохорович очень бы рассердился, если бы мог понять, что Александр ничего не сказал синьору, а только поблагодарил его от имени царского посольства.

X

После нескольких месяцев морского пути, сопряженного с мучениями и опасностями, город Ливорно показался москвичам сущим раем.

В первые два, три дня они просто не могли очнуться и понять, что вокруг не море, а твердая земля.

У них кружились с непривычки головы, и нет-нет да все вокруг так и заходит ходуном, все будто шатается, качается...

Но мало - помалу эти неприятные ощущения прошли, и путники стали наслаждаться чувством безопасности, довольства и восхищения диковинками, которые их теперь окружили.

Зимы, несмотря на вторую половину декабря, и в помине не было.

Теплынь стояла будто весною.

В чудных садах росли невиданные лимонные и финиковые деревья, и были те деревья все в плодах, вкусных - превкусных, сочных и сладких.

Дом почтенного купца Лонглана оказался обширным, таким, какого на Москве не было и у самого богатейшего боярина.

Убранство оказывалось тоже отменным.

Покои, отведенные посольству, были светлые и большие, с высокими окнами, сквозь которые как есть все было видно, так как в окна эти вставлена была не слюда, как на Москве, а значительной величины чистые и чудесные стекла.

Посольская свита то и дело ахала, рты разевала и руками разводила от удивления.

Дивился всему и Чемоданов, но тем не менее в первый же день по приезде он созвал всех своих и строго-настрого приказал им ничему не удивляться.