- - Нет, не сошли с ума, верно, несчастье какое-нибудь !

Какое ?

Что все это значит ?

Она пристала к ним, чтобы они ей все объяснили.

Но они оба, подавляя свое мучение и волнение, нашли в себе силы отделаться от нее успокоительными фразами.

- - Ничего, милочка, ничего, пожалуйста, не тревожься... все обойдется...

- - Так, дело одно, которое тебя вовсе не касается...

Иван Федорович просто убежал от нее в свои теплички, заперся там среди тюльпанов и предался тревожным мыслям.

Скрылась и Марья Семеновна в свою спальню, на ключ заперла дверь и принялась молиться.

Надежда Николаевна обиделась и не на шутку встревоженная стала дожидаться мужа...

А он возвращаться домой и не торопился.

Он пошел пешком.

Он чувствовал, что ему нужно пройтись до утомления и одуматься, освежить свою горевшую голову.

Он шел медленно всю длинную дорогу от Басманной к Арбату, и его, всегда оживленного, ходившего быстро, часто останавливавшегося по дороге, обращавшего на все внимание, всем интересовавшегося, никто бы не узнал теперь в этом бледном, рассеянном человеке, который шел и не видел окружающего.

Он несколько раз на пути своем чуть не попал под лошадей, не слышал, что кричат над самым ухом.

Но все же мало - помалу он начинал овладевать собою, начинал разбираться в нахлынувших на него ощущениях и мыслях.

Что же это такое стряслось над ним сегодня ?

Горе ?

Несчастье ?

Или и нет никакого горя - - как уверяла Капитолина Ивановна.

Может быть, и нет горя, но вся жизнь, и детство, и юность, и мало - помалу с каждым годом уходящая молодость были сном и обманом.

Была семья, был отец и мать, а теперь их нет... нет !

Да разве это возможно ?..

Ведь ничего не изменилось... все то же самое...

" Конечно... конечно... - - твердил он себе. - -

Они мне те же отец и мать... мои родные... милые... "

Он рассуждал, вдумывался и понимал, что если любил их до сих пор, то теперь должен любить их еще больше за то, что они для него сделали.

Все это было так, это было ясно и просто, а между тем тоска продолжала щемить его сердце, и эта тоска шептала : " Все же ты не их сын, ты им чужой... ты не имеешь на них права !

Они не отец тебе, не мать, а благодетели... "

" Благодетели !

Они ? "

Тут было мучительное, терзавшее его противоречие.

" Да и что же такое я сам !

Самозванец ! " - - печально повторил он.

Перед ним мелькала вся его жизнь, те годы, когда ему так безумно хотелось иметь все, все, что было в руках и во власти других людей, с которыми он когда-то столкнулся, но у него было очень мало, и между этим немногим больше всего, может быть, он дорожил своим простым, но честным именем.

А вот и имени этого у него нет.

Что осталось ?

Что дано ему взамен потерянного ?

Непризнаваемое родство с одной из самых старинных и богатых русских фамилий !

Этот красивый седобородый старик, так нежно, так родственно его обнявший, показавшийся ему очень добрым, - - его дядя.

Этот архив, которым его заманили, - - это архив его предков !..

И вдруг в нем сказалось действие старого позабытого яда.

Он вспомнил блестящее высшее общество, которым когда-то увлекался и от которого пришлось ему оторваться с трудом с чувством оскорбленного самолюбия.

Ему казалось, что он уже и тогда чувствовал свою связь с этим изящным обществом.

Вот почему он любил его, вот почему ему всегда так легко дышалось среди широкой жизни, среди роскоши и блеска.

Это кровь говорила, кровь неведомого отца, передавшего ему все свои черты !..

Яд поднимался.

" Я Горбатов ! " - - мысленно повторял он и уходил в глубь веков, в ту глубь, над которой так часто от юности любил задумываться.

Ему припоминалась, как будто сейчас она перед ним была раскрыта, та страница " История Государства Российского ", где он в первый раз прочел имя боярина Горбатова...

Перед ним проходили одна за другою яркие сцены...

... Битва с татарами.

Русский воевода, закованный в латы, на лихом коне, рубит врагов направо и налево...

Редеют толпы степных хищников - - православное воинство ликует победу...

Вождь опускает свой кровавый меч, уста его шепчут молитву - - это Горбатов...

... Низкие расписные своды, восточный блеск и роскошь... грозный царь с измученным и скорбным лицом, с подозрительно бегающими глазами...

Кругом любимцы - - льстецы, и среди них тучная фигура старого боярина - - упрямый лоб, гордый взгляд...

" Мы - - сила земли русской, - - говорит боярин, - - и наше место рядом с тобою в твоем Совете ! "

" Вы крамольники... вы злодеи ! " - - кричит царь.

" Не мы крамольники, а ты сам окружил себя крамолой !.. "

" Казнить его !.. "

И казнят упрямого боярина, и боярин этот - - Горбатов.

Опять другие картины.

Опять то боевая схватка, то решение дел государских - - и везде и всюду на первом плане Горбатовы...

... Годы ломки и перестройки всего государственного здания...

" Брей бороду !

Надевай кургузое немецкое платье !

Бегай, работать поспевай !

В кургузом платье - - это сподручнее, в длиннополом кафтане только валяться да брюхо отращивать !

Брей бороду, пузан ! " - - требует властный голос великого работника.

Но пузан - боярин стыдится себя окургузить, стыдится окорнать свою Богом данную красу мужескую - - браду, годами посеребренную.

Непонятен ему голос державного работника, да и упрямство от отцов наследовано великое...

Уходит бородач в свои родовые вотчины, зарывается там от бела света, чудачит и молится...

И опять это Горбатов...

... Но сын бородача, уже в немецком платье, в парике на стриженой голове, работает с немцами...

...

Опять другие времена, другие нравы...

Вспоминаются Михаилу Ивановичу рассказы москвичей, его знакомых, о последних Горбатовых...

Потом совсем меркнет блеск славного имени, не слыхать и не видать теперь Горбатовых...

Один только этот старик, возвращенный из Сибири...

Последний...

И вдруг старые грезы снова наплывают со всем своим соблазном.

" Дайте мне средства ! - - шепчет Михаил Иванович старую фразу, которую так часто повторял он лет десять тому назад.

- - Дайте какое-нибудь оружие, тогда можно будет показать себя... "

" Да, многое можно сделать, можно поработать для поднятия падающего рода...

И снова заблещет старое имя !

Я Горбатов !.. "

" Пойди, скажи им это ! - - вдруг шепчет насмешливый голос.

- - Пойди скажи - - и они рассмеются над тобою, втопчут тебя в грязь...

И стыд, унесенный тобою когда-то из их общества, покажется тебе ничем в сравнении с этим новым стыдом !..

Незаконный сын Горбатова и петербургской мещанки !

Кто же тебя признает ?

Да и незаконным - то сыном ты не смеешь назваться - - у тебя отец и мать !

Что же, подводить их под ответственность станешь, добиваясь своего позора ? "

Совсем подавленный, совсем разбитый вернулся домой Михаил Иванович.

XIII.

МЕЖ ОГНЕЙ

Он прошел прямо к себе в мезонин и в первой же комнате столкнулся с женой, которая, так ничего не добившись от стариков, в нетерпении и в волнении дожидалась его возвращения.

Увидя его бледное, измученное и странное лицо, она совсем уж испугалась.

Она кинулась к нему, охватила его шею руками и, сама бледная, прошептала : - - Господи, да что же, наконец, случилось ?

Что у нас делается... не томи, скажи ?

Они от меня скрывают, я весь день промучилась здесь, тебя дожидаясь.

Что же это ?

Разорились вы, что ли ?

Весь капитал пропал ?..

Я ума не приложу.

Ну... ну, говори скорее !..

Он вздрогнул и невольно от нее отстранился.

У него из головы вон вышло, что, вернувшись домой, ему придется отвечать на такие расспросы.

Что же он может, что он должен ей ответить ?

Зачем ей знать - - нет, он ничего ей не скажет, ничего ни ей, ни им...

Все это разом мелькнуло у него в голове, и он принял твердую решимость.

Он нашел в себе силу внутренно отряхнуться.

Он поцеловал жену и улыбнулся.

- - Что ты перепугалась ?

Не разорились мы, и ничего такого нет...

Что от тебя скрывают, и откуда ты взяла все это ?

- - Да не обманывай ты меня, посмотри, какое у тебя лицо.

Что с тобою ?

Он поднял свои тяжелые, плохо слушавшие его веки и взглянул ей прямо в глаза.

- - Ничего со мною...

Ты говоришь про мое лицо, может быть, я бледен, я очень устал, я был у Горбатовых...

Сговорились мы насчет архива...

Вышел я от него, захотелось пройтись - - и вот пешком с Басманной...

Давно много не ходил, с непривычки просто даже ослабел, голова кружится...

Дай - ка мне рюмку вина и объясни, что у нас такое - - я ничего не понимаю.

Надежда Николаевна в недоумении глядела на мужа.

" Что же это он, комедию играет ?

Ведь до сих пор ничего не скрывал и обещал, сколько раз обещал, что никогда не будет иметь от меня тайны...

Что же это теперь - - или надо ему верить ? "

Она рассказала ему о впечатлении, произведенном на стариков его отъездом к Горбатову, о появлении и таинственном исчезновении Капитолины Ивановны.

Он сделал вид, что изумлен и пожал плечами.

- - Ну, душа моя, я сам тут ничего не понимаю, и теперь ты уж и меня пугаешь...

Если тебе они ничего не объяснили, может быть, объяснят мне - - постой, я пойду и спрошу их...

Он пошел вниз, а Надежда Николаевна осталась, все-таки не зная, верить ему или нет.

" Неужели он лжет и притворяется ?

Зачем, с какой стати, что ему скрывать от меня ?

Нет, нет, он, должно быть, ничего не знает... он все время был совсем спокоен и вчера вечером, и сегодня... "

А Михаил Иванович, сходя вниз, мучительно думал : - - Что же я скажу им ?