Будь здорова, девочка.

Антошка потряс руку Анютки.

Они поднялись и хотели было уходить, как вдруг двери приемной стремительно распахнулись, в них показалась в форменном картузе голова испуганного швейцара, который громко крикнул : " Ее сиятельство ! " - - и в то же мгновение скрылся.

Сидевший неподвижно " аршин " в темном платье вскочил точно ужаленный и бросился через приемную к выходу, крикнув посетителям : " Встаньте ! "

Какая-то девочка убежала за начальницей.

В приемной воцарилась мертвая тишина.

Все поднялись со своих мест.

Только один " граф " как-то особенно плотно уселся на скамейку и заложил нога на ногу, расположившись в самой непринужденной позе.

Однако он был, видимо, взволнован предстоящей встречей с кузиной - - она его встречала на улице года три тому назад и могла легко узнать - - и нервно оправлял волосы и свою седую подстриженную бородку...

- - Господин !

Встаньте...

Княгиня сейчас идет ! - - кинула ему на ходу пролетевшая начальница.

Но " граф " продолжал сидеть к ужасу Анютки и к удивлению всех присутствовавших.

Распахнулись двери, и в приемной появилась княгиня и тихо пошла, оглядывая в pince-nez публику и ласково кивая в ответ на поклоны посетителей и низкие книксены девочек.

И начальница и " аршин ", следовавшие за княгиней, давно делали знаки " графу ", чтоб он встал, но он как будто не замечал их и взглядывал на княгиню.

" Однако сохранилась.

До сих пор и свежа и хороша...

Видно, режим помогает ! " - - подумал Александр Иванович.

- - Садитесь, прошу вас, садитесь ! - - говорила между тем княгиня своим низковатым контральто, обращаясь к посетителям и останавливаясь около девочек, чтобы потрепать их по щечкам, далеко не похожим на ее румяные пышные щеки.

- - А это к кому пришел этот господин ? - - обратилась княгиня к начальнице, заметив сидящего посетителя.

- - К Анюте Бастрюковой...

- - Я и не знала, что ее кто-нибудь навещает...

Родной ?

- - Кажется, нет, княгиня...

Этот господин приходит с мальчиком, знакомым Анюте...

Чуть-чуть шелестя платьем, княгиня направилась к Анютке.

Когда княгиня приблизилась, " граф " поднялся.

- - Ну, как ты поживаешь, Анюта ?..

Надеюсь, хорошо ?..

И ведешь себя хорошо ? - - спрашивала княгиня, трепля своею белой пухлой рукой девочку.

- - Анюта одна из лучших девочек...

И учится прекрасно.

- - Спасибо тебе, девочка...

Радуешь ты меня...

Княгиня уже давно взглядывала на " графа " и не узнавала в этом представительном, прилично одетом господине с изысканными манерами того обтрепанного нищего в порыжелой шляпе, которого несколько раз встречала на улице.

В чертах этого господина, по-видимому бывавшего в обществе, она припоминала что-то хорошо и близко знакомое когда-то раньше и досадовала, что не могла припомнить.

Взгляд, нечаянно скользнувший по Антошке, которого княгиня сразу узнала, несмотря на его костюм, мгновенно напомнил ей и прежнего ее поклонника, красавца улана Шурку, и несчастного отверженца, писавшего ей письма с просьбами трех рублей.

Оба эти лица почему-то слились в одном представлении.

Она еще раз взглянула на " графа ", который не спускал с нее своих темных, чуть-чуть насмешливо улыбающихся глаз, и после нескольких секунд колебания, слегка смутившаяся, обратилась к Опольеву, и предусмотрительно на английском языке, уверенная, что этого языка никто не поймет : - - Я вас совсем не узнала.

Очень рада встретиться с вами и видеть вас бодрым и здоровым...

В последнее время я так много слышала о вас от Нины ! - - подчеркнула она и протянула руку.

В голосе княгини звучала участливая нотка.

- - Меня не мудрено не узнать...

А вас я сейчас узнал...

Вы так мало переменились с тех пор, как я имел честь встречаться с вами еще тогда... в обществе ! - - с рыцарской любезностью отвечал когда-то светский донжуан, почтительно пожимая руку княгине и склоняя свою седую кудрявую голову по всем правилам хорошо воспитанного светского человека прежних времен.

И по-английски он не разучился говорить.

- - Ну и я постарела.

Годы идут и не возвращаются ! - - промолвила княгиня, чуть-чуть краснея.

И словно бы боясь, чтоб разговор не продолжался на интимные темы, продолжала уже по-русски и несколько деловым тоном председательницы общества " Помогай ближнему ! " : - - А вы с вашим питомцем навещаете мою девочку ?

Это очень мило с вашей стороны.

И " граф " тотчас же понял, чего хочет княгиня, и отвечал : - - Старая знакомая моего питомца, княгиня.

- - Как же...

Тогда ведь мы всех бедняжек освободили благодаря указаниям этого мальчика...

А этот солдат куда-то исчез...

Посмотрите, какая стала славная девочка эта Анюта и как она полюбила приют.

Ты любишь приют, девочка ?

Говори правду...

Не бойся...

- - Очень люблю...

- - Вот видите...

А ваш мальчик так его боялся...

И вы написали мне тогда такое письмо...

- - Простите, княгиня, если оно было резко, - - снова заговорил по-английски Александр Иванович, - - но вы меня лишали дорогого существа и хотели отнять его чуть ли не силою...

- - Но для его же пользы...

- - Вы думаете, княгиня ?..

- - Уверена.

- - А я так уверен, что в ваших приютах дрессируют будущих лицемеров...

Взгляните, как все эти девочки забиты...

Надеюсь, вы извините свободу чужого мнения ?

Не правда ли ?

А затем позвольте, княгиня, искренно поблагодарить вас за помощь, которую вы оказывали лично мне, и пожелать вам всего лучшего...

Имею честь кланяться, княгиня ! - - прибавил " граф " по-русски и почтительно склонил голову.

- - Мы с вами разных взглядов...

Дай бог и вам всего хорошего, а главное, мира душевного и здоровья !

Княгиня протянула руку " графу ", ласково кивнула Антошке и пошла дальше.

Несколько времени " граф " и Антошка шли молча по улице.

Наконец Антошка спросил : - - По-каковски это вы говорили с этой княгиней, Александр Иваныч ?

- - По-английски...

- - Должно быть, отчекрыживали ее ?

- - Положим, не " отчекрыживал ", как ты выражаешься, а кое-что ей сказал ! - - отвечал, улыбаясь, " граф ".

- - Насчет приюта ?

- - Именно.

А почему ты догадался ?

- - Да как же...

Совсем Анютка какая-то глупая стала в этом самом приюте...

Прежде она не такая была.

Уж на что у этого " дяденьки " били ее, а все там она когда и веселая бывала...

А здесь - - порченая какая-то...

Видно, что эти самые княгини да графини только людей портят...

- - Ты, брат, прав...

Портят...

Но только думают, что спасают...

- - Глупые они, что ли ?

- - Нет, Антошка...

Они и не глупые иногда, и бывают добрые, но сами тоже порченые, как ты говоришь...

Ну, куда же мы пойдем сегодня с тобой ? - - круто переменил " граф " разговор.

- - На набережную смотреть пароходы или отправимся на острова ?..

День - то чудесный...

- - На острова бы недурно...

Только как бы вы не устали, Александр Иваныч...

- - Слава богу, немало хаживал...

Идем на острова.

А оттуда можно и на пароходе.

На днях за статистику получу деньги ! - - не без гордости прибавил " граф ".

Часа через полтора они уже сидели на скамейке на Елагином Острове и мирно беседовали, наслаждаясь чудным свежим воздухом.

По временам проезжали экипажи, и оба они смотрели на разряженных в ярких летних платьях дам и на изящных кавалеров.

Антошка расспрашивал " графа ", кто это такие : князья, или графы, или просто обыкновенные господа.

- - А вон, смотрите, Александр Иваныч...

Один господин в большой коляске сидит...

Должно, какой-нибудь богатый...

Только лошади что-то не шибко бегут.

" Граф " взглянул на пожилого, видного брюнета в изящном темном пальто и в цилиндре на голове.

И господин, в свою очередь, пристально и долго смотрел на " графа ".

Их глаза встретились, и оба они тотчас же отвели взгляды.

- - Коляска проехала.

- - Знаешь, кто это ехал в коляске ?

- - Кто ?

- - Братец мой...

Константин Иванович Опольев ! - - проговорил " граф " с чувством озлобления.

- - Ну ?

И он признал вас ?

- - Кажется...

- - И небось не поклонился ?

- - Станет он кланяться !..

Поклонись даже я ему, так он отвернулся бы...

Но только он этого никогда не дождется...

" Граф " помолчал и после паузы прибавил : - - И у этого человека такая прелестная дочь !

- - Красивый ваш брат, Александр Иваныч ! - - заговорил Антошка.

- - Да... сохранился.

- - И важный ?

- - Важный.

- - А богатый ?

- - Очень...

- - Ишь ты ! - - воскликнул Антошка, словно бы выказал в этом отношении досаду, что такой нехороший человек и важный и богатый, тогда как Александр Иваныч из-за этого самого человека терпел...

- - И любит он Нину Константиновну ? - - снова спросил Антошка.

- - Верно, любит...

- - А как же она может любить такого отца...

Или не знает, как он с вами поступил ?..

- - И дай бог, чтоб не знала...

Ну, однако, поедем, Антошка, домой...

Пожалуй, не к добру нам эта встреча с родственниками...

И действительно, встреча с братом оказалась не к добру.

Через неделю, первого июня, вместо обычного приезда Нины явилась горничная ее с деньгами и объявила, что Нина Константиновна " очень расстроены... имели крупный разговор с папенькой ".

- - Из-за чего ? - - испуганно спросил " граф ".

- - Известно, из-за вас, Александр Иваныч ! - - с сердцем проговорила горничная и торопливо ушла.

XXXII

Его превосходительство был крайне изумлен встречей на островах.

Его изумила не самая встреча, а главным образом то, что он увидал своего " братца ", как презрительно называл и он, в свою очередь, " графа ", не в обычном его виде нищего пропойцы, с порыжевшим цилиндром на голове и в невозможных сапогах, - - каким, случалось, он встречал его на улице и каждый раз отворачивался, испытывая чувство омерзения, - - а прилично одетого, в свежем белье, в незаношенных перчатках и совершенно трезвого, в образе почтенного и солидного человека, наслаждавшегося погожим майским днем, да еще в обществе какого-то чистенько одетого мальчика.