- Ах, нет !

Какое озеро ! - возразил с досадой Карл Карлович.

- Ну, одним словом, узкое такое место...

Ну, да...

Ущелье ! - воскликнул Карл Карлович, обрадованный, что нашел слово.

- Ну, мы приехали к ущелью...

- А дальше что было ?

- Дальше, Василий Иванович, вообразите себе, за этим ущельем сейчас крутой обрыв.

И мы все вышли туда смотреть это историческое место, Василий Иванович...

Много лет тому назад...

Я позабыл, сколько именно лет тому назад, хотя проводник и говорил нам, но я забыл...

Так много лет тому назад, Василий Иванович, была здесь война... гражданская война...

Одни хотели одного короля, другие хотели другого короля...

И вот, одни канаки загнали других канаков в это ущелье, и давай их с обрыва вниз...

Очень нехорошо...

Бррр !..

Прямо в море...

Вы понимаете, какая история, - снова повторил доктор свое любимое выражение, употребляемое им кстати и некстати.

Карл Карлович остановился, подложил себе еще омаров, проговорив : " Очень вкусные омары ! " - и продолжал свой обстоятельный, подробный и скучный рассказ о том, как они поехали назад и как опять видели " и тут и там, и везде апельсины ".

Василий Иванович, обыкновенно кушавший с наслаждением обжоры, смакуя куски, на этот раз лениво ковырял вилкой, рассеянно слушая увлеченного своим рассказом Карла Карловича.

Против обыкновения, он то и дело подливал себе и доктору вина, потягивая бокал за бокалом.

- А что же вы, Василий Иванович ? - вдруг спросил Карл Карлович, широко раскрывая глаза при виде пустой тарелки Василия Ивановича.

- Не хочется что-то...

- Не хочется ? - удивился Карл Карлович.

- Что это значит ?

У меня так после прогулки недурной аппетит ! - прибавил доктор и стыдливо посмотрел на свою тарелку, словно бы извиняясь за свой аппетит.

- Кушайте, кушайте на здоровье, Карла Карлыч !

Да что ж вы не пьете ?..

Давайте - ка ваш бокал...

- Danke schon, Василий Иванович !

За ваше здоровье !

Но отчего это у вас нет аппетита ?

У вас всегда был прекрасный аппетит, Василий Иванович...

И, приняв серьезный докторский вид, он поправил очки, внимательно посмотрел на Василия Ивановича и впервые заметил озабоченное, подавленное выражение его лица.

- Гм... гм...

Я вижу, вы не совсем в духе, Василий Иванович, э !..

Что с вами ? - спросил он с участием.

- Так что-то...

Плохо, должно быть, выспался после обеда, Карла Карлыч ! - уклончиво отвечал Василий Иванович.

Но Карл Карлович, в качестве приятеля, искренне расположенного к Василию Ивановичу, не мог, разумеется, оставить его в покое.

Он снова пытливо посмотрел на него и после минутного молчания спросил : - Ничего не болит ?

- Нет...

- Так это не то, Василий Иванович... это не оттого, что вы плохо выспались.

С вашего позволения, я скажу вам, отчего у вас нет аппетита и почему вы не совсем в духе.

- Отчего же ?..

- Вы, Василий Иванович, засиделись на клипере и очень давно не были на берегу.

Вы понимаете, какая история ? - прибавил Карл Карлович и добродушно подмигнул глазом...

- Вам необходимо, Василий Иванович, как вы выражаетесь, дать маленький толчок природе...

Вот что я посоветую вам, как доктор, Василий Иванович !

И, сделав это открытие, Карл Карлович засмеялся веселым, добродушным смехом, посматривая из-под очков торжествующим взглядом, который, казалось, говорил : " Меня вы, Василий Иванович, не проведете.

Я понимаю, отчего вы не в духе ! "

- Офицеры говорили, что здесь в гостинице одна дама из Сан-Франциско живет...

Очень, очень красивая американка !

Вы понимаете, какая история, Василий Иванович ! - таинственно проговорил доктор.

Но, к удивлению Карла Карловича, эта " история " не произвела на Василия Ивановича того оживляющего действия, какое на него обыкновенно производили подобные конфиденциальные сообщения.

Он, правда, невольно улыбнулся прозорливости Карла Карловича, но разговора о красивой американке не поддержал, а снова налил себе и доктору вина и сказал : - Дадим другой толчок природе - выпьем, Карла Карлыч !

Это, в некоторых случаях, тоже не вредно...

Как у вас на этот счет в медицине, а ?..

- И это не вредно...

Ха-ха-ха !..

А все-таки... прехорошенькая американка !

- Ваше здоровье, Карла Карлыч !

Там видно будет !

Когда подали десерт и еще две бутылки шампанского, Василий Иванович и Карл Карлович были, что называется, " на втором взводе ".

Василий Иванович пребывал в молчаливой меланхолии, а Карл Карлович уже совсем расчувствовался и, окончив рассказ о прогулке, замечтал вслух на любимую свою тему - о будущем своем счастии...

- Еще один год, Василий Иванович, и я, Карл Карлович фон Шенгут, буду счастливый человек ! - воскликнул в порыве телячьего восторга Карл Карлович, наливая себе по этому случаю еще бокал...

- Отличное шампанское !..

Ваше здоровье, Василий Иванович !

Вы превосходный человек, Василий Иванович, и я вас очень много уважаю...

Да !..

Это я всегда скажу и в глаза и за глаза... без фальши...

Главное, вы - справедливый человек, и я... справедливый человек...

Мы оба справедливые человеки.

Вы любите, чтобы всегда чистота и порядок, и я люблю, чтобы всегда чистота и порядок...

Да...

И вы благородно с людьми обращаетесь... вот что...

Матросы вас любят и тоже говорят, что вы - справедливый человек...

Да...

И с вами приятно служить, Василий Иванович, за то, что вы нам прекрасный товарищ...

Вашу руку, Василий Иванович !

Он пожал протянутую руку и продолжал :

- И когда вы пожалуете ко мне в Кронштадт в мою скромную квартиру, Василий Иванович, я вас тоже угощу отличным обедом.

Амальхен - отличная хозяйка, и у нас будет много, много шампанского, и Амальхен не будет жалеть...

Ах, что это за благородная девушка, моя милая Амальхен, Василий Иванович !..

Ну, да вы хорошо знаете, какая это девушка, Василий Иванович !..

Помните, как в последнем письме она пишет : " Не отказывай себе в удовольствиях, дорогой Карл !

Не стесняйся тратить на себя, милый Карл ! "

А, Василий Иванович ? !.

Вот какая это благородная девушка ! - проговорил с волнением Карл Карлович при воспоминании о таком проявлении благородных чувств фрейлейн Амалии.

- Но я, Василий Иванович, не слушаю ее ! - продолжал Карл Карлович после небольшой остановки.

- Я скуп на свои удовольствия, Василий Иванович, вы знаете почему...

И зато теперь уж у меня две тысячи пятьсот долларов да вещей на полторы тысячи долларов...

А как вернусь в Россию, у меня будет не менее трех с половиною тысяч долларов...

Ведь это около семи тысяч рублей на наши деньги, Василий Иванович...

Семь тысяч ! - повторял он, захлебываясь от счастия, что у него будут такие деньги.

- Две тысячи на обстановку, Василий Иванович, а пять тысяч положим в банк...

Да...

Амалия и не догадывается, что я привезу целый капитал...

Я обещал ей привезти три тысячи и... вдруг : " Амальхен, считай ! "

И Карл Карлович весь сиял восторгом при одной мысли, как фрейлейн Амалия будет приятно удивлена при счете семи тысяч.

- И она стоит, Василий Иванович, эта милая девушка, такого сюрприза...

Другая советовала бы беречь деньги, а она : " Не отказывай себе в удовольствиях, дорогой Карл ! "

О, как я это чувствую, Василий Иванович ! - прибавил в умилении Карл Карлович, утирая навернувшуюся слезу.

- И давно вы, Карла Карлыч, познакомились с вашей невестой ? - спросил Василий Иванович.

- Вы об этом никогда не рассказывали.

- О да... очень давно...

Когда я был, Василий Иванович, еще студентом в Дерпте, на четвертом курсе, я в одно воскресенье увидел Амалию - ей было тогда шестнадцать лет - влюбился и сказал себе : " Карл !

Если ты имеешь характер, эта девушка должна быть твоей женой "...

И мы оба, Василий Иванович, имели характер...

Вы понимаете, какая история, Василий Иванович !

Жениться при сорока двух рублях в месяц жалованья может только какой-нибудь довольно глупый человек, а я не глупый человек и не согласился так жениться и сделать несчастье двум человекам - danke schon !

И я пришел к фрейлейн Амалии и сказал : " Я вас очень люблю, прекрасная Амальхен, и очень хочу жениться, но будем лучше подождать ! "

И она сказала : " Я очень люблю вас, Карл, и тоже очень хочу жениться, но будем лучше подождать ".

Она и тогда была умная девушка, Василий Иванович !

Она тоже понимала, что на очень маленькое жалованье нельзя жениться и надо ожидать... да !..

" Давно бы я женился ! " - подумал Василий Иванович.

И, прихлебнув вина, проговорил : - Терпеливый вы, однако, человек, Карла Карлыч...

Долго же вы ожидаете !

- Но Амальхен будет моей женой, Василий Иванович !..

Будет !

И, словно увидав вдруг перед собой какое-нибудь неожиданное препятствие к тому, чтобы фрейлейн Амалия стала его женой, Карл Карлович с таким грозным видом ударил при этом по столу кулаком, что Василий Иванович поднял на него свои осоловевшие глаза и, казалось, спрашивал : " С чего так расходился, Карла Карлыч ? "

Но он уж снова улыбался добродушно - блаженной улыбкой подвыпившего человека и продолжал : - И мы будем очень счастливо жить, Василий Иванович...

Мы знаем друг друга и будем, как следует добрым супругам, а не то что кошка с собакой !..

Да !..

И у нас... вы понимаете какая история ?.. у нас, Василий Иванович, будет два ребенка... сын и дочь...

Больше не надо, Василий Иванович.

- Отчего же не надо ?.. - удивился Василий Иванович.

- Много детей - много расходов...

И многие ученые говорят, что много не надо...

Двух довольно, Василий Иванович...

Вы непременно пожалуйте ко мне на свадьбу.

Мне очень приятно, Василий Иванович, видеть вас на свадьбе.