Лицо его напомнило мне Соню, что-то похожее было.

Господин взглянул холодно и проговорил : - - Вы господин Брызгунов ?

- - Я !

Что вам угодно ?

Я хотел было протянуть руку, но господин держал руки засунутыми в карманах.

- - Моя фамилия Иванов.

Я двоюродный брат Сони Васильевой ! - - проговорил он.

Я струсил.

Он, должно быть, заметил это, как-то презрительно усмехнулся, помолчал и тихо начал : - - Соня больна.

Она получила ваше письмо и слегла в постель.

- - Если надо, я поеду навестить ее, - - проговорил я.

- - Послушайте, зачем же вы ее обманывали ? - - как-то грустно проговорил господин.

Я начал было оправдываться, но он остановил меня : - - Я знаю все от сестры.

Она давно догадывалась, что вы не любите ее, и просила разузнать о вас.

Я недалеко живу, на фабрике.

Я слышал, как вы любезничали с этой барыней в лесу, и написал Соне, чтобы она забыла вас, но вы продолжали писать ей жалкие слова и наконец написали письмо, жестокое письмо.

Она сообщила мне его содержание, но просила ничего вам не говорить.

Он умолк и как-то грустно взглянул на меня.

- - Вы так молоды, а между тем так поступили с бедною женщиной !

А она надеялась !

Ее письма дышали такою любовью к вам !

Впрочем, не в том дело.

Вчера я получил телеграмму от доктора, что она опасно больна.

Она выкинула ребенка, и жизнь ее находится в опасности.

- - Я поеду к Софье Петровне, если вы находите это необходимым, и успокою ее.

Он пристально оглядел меня с ног до головы и повторил : - - Если я нахожу необходимым ?

А вы... вы не находите это необходимым ? ! - - вдруг крикнул он, подходя ко мне вплотную...

Я подался назад, заметив, как вдруг лицо его исказилось злобою и стало белей полотна...

Он стоял как бы в раздумье, стиснув зубы, и снова спросил : - - А вы... вы не находите необходимым ?

Я инстинктивно схватился за стул.

Он окинул меня презрительным взглядом и тихо прошептал : - - Господи !

Такой молодой и такой подлец !

С этими словами он тихо вышел из комнаты.

Злоба душила меня.

Я хотел было броситься на него, но вспомнил, что внизу занимался Рязанов, и употребил чрезвычайные усилия, чтобы остаться на месте.

Я припал на постель и долго не мог прийти в себя.

Через несколько часов я был спокоен и дал себе слово никогда не забыть этого человека и припомнить ему оскорбление.

И что я такое сделал ?

Разве я обязан был вечно нянчиться с этой влюбленной дурой и смотреть, как она чинит мое белье ?

Это по меньшей мере было бы глупо.

В сентябре я приехал с Рязановыми в Петербург и скоро получил обещанное место.

Жизнь моя изменилась.

Я жил в приличной квартире, держал лакея, работал, познакомился с порядочными людьми и принимал у себя тайком Рязанову.

Я достиг своей цели и мог сказать наконец, что живу так, как люди живут...

Будущее манило меня блестящими картинами, а пока и настоящее было хорошо.

Ко мне все относились с уважением ; чиновники заискивали в секретаре Рязанова, а сам Рязанов не чаял во мне души и радовался, как дурак, когда через восемь лет супружества у него наконец родился сын...

Те самые люди, которые год тому назад не протянули бы мне руки, теперь относились с уважением к солидному молодому человеку, принятому в порядочном обществе.

У меня было положение, была будущность ; оставалось приобрести состояние, и я решил, что и оно у меня будет...

Через год я увидал Соню.

Однажды я шел по улице и встретил ее.

Она была такая же пухлая и свежая, но теперь лицо ее показалось мне слишком вульгарным.

Я приветливо поклонился ей, но она вдруг побледнела, взглянув на меня, и прошла, не ответив на мой поклон.

Я только пожал плечами и усмехнулся.

Я съездил в свое захолустье, к матушке, и застал ее в большом горе.

Лена, как я и предвидел, кончила скверно, отыскивая какую-то дурацкую свою " правду ".

Я старался успокоить старушку, но она была безутешна и все просила меня похлопотать за нее у Рязанова.

Но разве мог я, не компрометируя себя, просить за сестру, и у кого ?

У Рязанова ?

Разве я мог сказать слово в защиту глупой, смешной девчонки ?

Я старался объяснить это матушке, но она как-то странно посмотрела на меня, залилась слезами и с укором заметила : - - Петя, Петя !

Что сказал бы твой отец ?

- - Покойный отец был непрактичный человек, маменька !

- - А ты... ты слишком уж практичный ! - - грустно прошептала она и простилась со мною очень холодно.

Глупая старушка !

Она не понимала, что я был прав и что в жизни бывают положения, когда надо заставить молчать сердце и жить рассудком.

Благодаря тому что я жил рассудком, я выбился из унизительного положения.

Прошло несколько лет, я расстался с Рязановой.

Уж очень ревнива стала она, и наконец связь наша могла компрометировать меня в глазах общества.

Она стала упрекать меня, говорила, будто я погубил ее, но, как умная женщина, скоро поняла, что говорит глупости.

Елена Александровна, впрочем, утешилась, отыскав другого юного любовника...

Я имел положение и средства.

Я был счастлив.

Оставалось увенчать счастие семейной жизнью, и я стал приискивать приличную невесту...

Вспоминая прошлую жизнь, я с гордостью могу сказать, что обязан всем самому себе, гляжу на будущее с спокойствием и трезвостью человека, понимающего жизнь как она есть.

Только сумасшедшие, дураки или блаженные вроде Лены могут погибать в житейской борьбе, не добившись счастия.

Умный и практичный человек нашего времени никогда не останется наковальней.

Жить, жить надо !