Настроение, в каком находилась Маргарита Васильевна, побуждало ее ехать сегодня же к Аносовой.

Заречная хоть и не была с ней знакома, но несколько раз встречалась с ней и знала ее по репутации.

Наверное, она не удивится цели ее посещения.

Она женщина умная, понимает людей и не станет вилять, а скажет прямо.

Таким образом, можно сегодня же узнать : устроится ли скоро дело, которое Маргарита Васильевна считала серьезным и стоящим, чтоб ему посвятить свои силы.

Переводная и компилятивная работа не удовлетворяла молодую женщину, и вдобавок приходилось переводить иногда глупости, а то, что ей нравилось, редактор часто не одобрял, ссылаясь на времена и на разные циркуляры.

Не удовлетворяла ее и та благотворительная деятельность, которой она усердно отдалась, имея много свободного времени и посещая разные подвалы и трущобы, где знакомилась с нищетой в разных ее проявлениях, сознавая, что не помочь грошовыми подачками несчастным людям.

Ей хотелось какого-нибудь большого, хотя бы и благотворительного дела, уж если женщине заказаны другие пути...

Она уже надевала принесенную ей в кабинет каракулевую шапочку, когда до ее ушей долетел звук электрического звонка, и вслед за тем вошла молодая горничная Катя и доложила : - - Прикажете принимать ?

Я сказала, что вы собираетесь уходить, а господин сказал, что он на минутку...

Вот и карточка ихняя ! - - прибавила она, подавая карточку.

Маргарита Васильевна взглянула на карточку и чуть не вскрикнула от изумления : - - Принимать, принимать !

Просите сюда, ко мне, Катя.

И молодая женщина торопливо сняла шапочку и перчатки, взглянула на себя в зеркало, оправила волосы и опустилась на оттоманку, ожидая с радостным чувством нежданного гостя, Василия Васильевича Невзгодина, самого близкого ее московского приятеля и когда-то преданного и любящего поклонника, влюбленного в нее по уши, делавшего ей два раза предложение и скрывшегося за границу, как только она дала слово Заречному.

Она предпочла блестящего профессора этому милому, но беспутному малому с неустановившимися взглядами, без определенной профессии, с злым языком и добрейшим сердцем, который, вдобавок, был на три года моложе ее и казался ей больше товарищем, чем претендентом.

С тех пор Невзгодин не подавал о себе никаких вестей, точно канул в воду.

Маргарита Васильевна о нем справлялась и получила известие, что он в Париже серьезно занимался химией.

Затем недавно до нее дошел слух, будто бы Невзгодин написал повесть, которая скоро появится в одном из толстых журналов.

II

- - Здравствуйте, Маргарита Васильевна !

Не пугайтесь, я не задержу вас...

Вы собирались куда-то уходить...

Только взгляну на вас и исчезну !

Голос Невзгодина звучал весело и радостно, и в этом голосе было что-то располагающее и искреннее.

Он крепко, по-товарищески, пожал Маргарите Васильевне руку и, улыбаясь, прибавил : - - Я объевропеился и совлек с себя московский халат.

Не буду мешать вам...

В самом деле, уезжайте...

Я как-нибудь в другой раз заверну.

Скажите только, как поживаете ?

Надеюсь, хорошо ?

- - Садитесь, Василий Васильич...

Я так рада вас видеть, что с большим удовольствием останусь дома, - - говорила Маргарита Васильевна, ласково оглядывая Невзгодина.

- - А в самом деле, вы объевропеились, как говорите...

Стали франтом...

В вас и не узнать прежнего богему на московский лад.

- - Отрицавшего приличный костюм и носившего русские рубашки ? - - прибавил Невзгодин.

- - У нас, в Париже, нельзя, как вы знаете, отрицать такое видимое отличие цивилизованного человека от мизерабля...

Никуда не пустят...

Ну, я и приучился иметь про всякий случай новый редингот и стричь волосы, чтобы не пугать парижских гаменов...

Хоть к самой генеральше Дергачевой с визитом.

Помните, как она делила людей по костюму на приличных и " мовежанрных ", как она выражалась ?

Действительно, модный редингот с бархатным воротником и шелковыми отворотами сидел отлично на Невзгодине.

Широкий галстух, стоячие воротники белоснежной белизны, модный цилиндр, ботинки с широкими носками - - одним словом, все как следует, чтобы иметь вид вполне приличного джентльмена.

И сам он, невысокий, сухощавый и стройный, с тонкими чертами живого, неспокойного лица, бледного и болезненного, с карими, острыми и смеющимися глазами, глядел изящным интеллигентом, в котором чувствуется и ум, и тонкость деликатной натуры, и темперамент.

Каштановые волосы стояли " ежиком " на кругловатой голове с большим открытым лбом, рыжеватого оттенка бородка подстрижена, маленькие усики прикрывали тонкие, несколько искривленные губы, придававшие физиономии Невзгодина саркастический вид.

В общем что-то мефистофелевское и в то же время располагающее.

- - Вас не только к генеральше Дергачевой, а в самый первый салон можно повести, Василий Васильевич.

Какая разница с тем невозможным, который был на холере.

Они познакомились во время холеры в Саратовской губернии.

Маргарита Васильевна приехала туда из Парижа, а Невзгодин из Москвы.

- - В костюме разве...

А я все такой же, каким был и тогда...

Подучился только за два года да больше опыта понабрался.

- - Еще бы...

Ну, рассказывайте о себе.

Давно приехали ?

- - Сегодня...

- - И надолго ?

- - А не знаю...

Как поживется.

Подыщется ли подходящая... работа.

Ведь я, как знаете, из бродяг...

Люблю новые впечатления.

- - Что же вы делали в Париже ?

- - Учился, получил диплом, гулял по бульварам, давал уроки русского языка взрослым французам и французского маленьким соотечественникам.

Много читал, ну и...

- - И что ?

- - Случалось, покучивал...

- - В веселой компании, конечно ?

- - Хуже : один... в минуты хандры, знаете ли, русской хандры, нападающей на человека, желающего поймать луну и сомневающегося в такой возможности...

- - Говорят, вы и повесть написали ?

- - И в этом грешен, Маргарита Васильевна.

Написал, и даже целых три.

Решился послать только одну...

Кроме того, два мемуара по химии напечатал во французском журнале.

- - Вот вы какой усердный стали...

А как называется ваша повесть ?

- - " Тоска "...

- - " Тоска " ?..

Какое странное название...

Тоска по ком-нибудь ?

- - Об этаких пустяках не стоит писать ! - - усмехнулся Невзгодин.

- - Я люблю, ты любишь, он любит...

Вариации на тему об Адаме и Еве...

Скучно !

Маргарите Васильевне почему-то неприятен был этот шутливый тон.

" Как он скоро излечился от своей любви.

А как тогда говорил ! " - - пронеслось у нее в голове.

- - Так, значит, в вашей повести тоска по чем-нибудь ?

- - Да...

Вот скоро прочтете...

Обещали в январе напечатать.

- - А раньше...

У вас нет разве копии с оригинала ?

- - Есть.

Я несколько раз переписывал рукопись.

- - Так прочитайте, пожалуйста.

Мне очень интересно будет прослушать.

- - Извольте...

Только, надеюсь, вы не устроите литературного вечера ?

- - Я буду единственной слушательницей.

Ну, а еще что было за эти два года ?

- - Я женился.

- - Вы ? - - удивленно спросила Маргарита Васильевна и, казалось, не была довольна этим известием.

- - Родить детей ума кому недоставало ? - - засмеялся Невзгодин.

- - Впрочем, у меня нет их.

- - Когда же вы женились ?

- - Год тому назад...

- - И жена с вами приехала ?

- - Нет, осталась за границей.

Мы через шесть месяцев после свадьбы разошлись с ней !

- - И вы так спокойно об этом говорите ?

- - Недостаточно радуюсь, вы думаете, Маргарита Васильевна, что впредь не так-то легко могу повторить эту глупость ?..

- - Зачем же вы тогда женились ?

- - Зачем люди, и в особенности русские, иногда совершают необъяснимые никакой логикой поступки ?..

Мне думается, что я женился по той же причине, по которой покучивал...

Хотел переменить положение... посмотреть, что из этого выйдет...

Ну, и не вышло ничего, кроме отчаянной и еще большей скуки жить с человеком, с которым у вас так же мало общего, как с китайцем...

- - Вы разве раньше этого не видели ?

Или настолько влюбились, что были ослеплены ?

Она, верно, француженка ? - - допрашивала Маргарита Васильевна с жадным любопытством человека, положение которого отчасти напоминает положение другого.

- - Чистейшая русская и даже москвичка.

По правде говоря, я даже не был настолько влюблен, чтобы быть в ошалелом состоянии.

И не скрывал этого.

Да и она, кажется, была в таком же точно положении и вышла за меня больше для удобства иметь мужа и не жить одной в меблированных комнатах...

Ну, и притом вдова, тридцать лет...

Учится медицине, оканчивает курс и скоро приедет сюда.

Очень дельная и по-своему неглупая женщина...

Наверное, сделает карьеру и будет иметь хорошую практику.

- - И хороша ?

- - Очень...

Знаете ли, тип римской матроны, строгой и несколько величественной, гордой своими добродетелями, с предрассудками, прямолинейностью и некоторой скаредностью дамы купеческой закваски и горячим темпераментом долго вдовевшей здоровой особы.

Неспокойная богема по натуре, как я, и такая непреклонная, строгая поклонница умеренности, аккуратности и накопления богатств по сантимам.

Что получилось в результате от такого соединения ?

Месяц - другой скотоподобного счастья, и затем взаимная неприязнь друг к другу... ряд раздраженных колкостей и насмешек - - с одной стороны, и строгих, принципиальных и методичных нотаций - - с другой, с прибавкой подчас обвинений ревнивого характера, если я не был в нашей квартирке в одиннадцать часов вечера...

А я, признаться, редко приходил к сроку...

Ну, и в один прекрасный день за утренним кофе мы откровенно сознались, что оба сделали глупость и только мешаем друг другу готовиться к экзаменам, и порешили разойтись в ближайшее воскресенье, когда жена могла не идти в клинику.

Разошлись мы по-хорошему, без сцен и без упреков, - - словом, без всяких драматических осложнений...

Напротив.

Она простерла свою внимательность до того, что сама уложила мое белье и платье, предоставив моему попечению одни только книги и взяв с меня слово принять вину на себя, если она захочет повторить глупость, то есть выйти опять замуж, " но, конечно, за более основательного человека ", - - любезным тоном прибавила она.

С тех пор мы и не видались.

Ну, вот я и кончил свою одиссею, стараясь не особенно злоупотреблять вашим вниманием.

Позволите закурить ?