И эти двое молодых людей и еще представленные офицеры безмолвно кланялись, но их лица и без слов говорили, что молодым морякам очень приятно было познакомиться с такой хорошенькой пассажиркой.

Один только милорд, в качестве " холодного англичанина ", изобразил на своем выбритом лице самое ледяное равнодушие ( " дескать, ты меня нисколько не интересуешь ! " ) и, отойдя от пассажирки, нарочно даже зевнул с видом скучающего джентльмена и отвел в сторону взгляд, хотя ему и очень хотелось посмотреть на пассажирку, в которой он не находил " ни-че-го о-со-бен-ного ".

Пассажирка с милой приветливостью протягивала свою маленькую ручку в черной лайке и крепко, " по-английски ", пожимала всем руки, видимо довольная, что находится среди соотечественников, на плавучем оторванном уголке далекой родины, и слышит вокруг русскую речь.

Она ласковыми глазами взглядывала на матросов, рассыпавшихся по палубе, и сказала, обращаясь к капитану : - - Мне просто не верится, что я в России.

Если бы вы знали, как я рада, капитан, и как я благодарна, что вы меня взяли !

И радостная улыбка озаряла ее хорошенькое личико, делая его еще обворожительнее.

- - Помилуйте, - - любезно ответил капитан, - - я счастлив, что мог быть вам полезным и вообще...

Только вы бы не соскучились, Вера Сергеевна, в море, а мы... мы...

Мы-с употребим с своей стороны все старания, чтобы вы не скучали...

- - С такими любезными людьми разве можно скучать ?

И наконец, я восемь лет не видала русских, а я ведь русская, да еще из Москвы ! - - прибавила пассажирка.

- - Сердце России ! - - с одушевлением произнес капитан.

- - А москвички, насколько я встречал, премилые, позволю себе заметить - с, дамы.

И очень привлекательные ! - - прибавил с улыбкой капитан в виде тонкого, по его мнению, комплимента.

- - Вы бывали в Москве ?

- - Как же-с, имел это удовольствие.

Она произвела на меня превосходное впечатление...

Этот Кремль, радушие, сердечность ! - - не без горячности проговорил капитан и незаметно скользнул взглядом по белой, как сливки, хорошенькой шейке пассажирки.

- - Ишь глазенапа запускает ! - - заметил кто-то вполголоса в кучке гардемаринов, стоявших вблизи, и раздался сдержанный смех.

Вероятно, до капитана донеслось это замечание, потому что он вдруг повернул голову, метнув свирепый взор, нахохрился и, не распространяясь более о Москве, заговорил с консульшей.

Увидав Цветкова, отвешивавшего ей низкий поклон, пассажирка ласково кивнула ему головой, как знакомому, и сделала несколько шагов ему навстречу.

- - Что же вы не приехали за мной, Владимир Алексеич, как обещали ? - - любезно упрекнула она, протягивая просиявшему мичману руку.

- - Нельзя было...

Если б я только мог, Вера Сергеевна ! - - проговорил восторженно мичман, весь вспыхивая.

- - Вас задержала служба ?

- - Какая служба !

Просто капитан не пустил, - - улыбаясь заметил Цветков, понижая голос.

- - Не пустил ?

Почему не пустил ?

- - Это его тайна ! - - усмехнулся Цветков.

- - Впрочем, и Васенька вас отлично довез...

Не правда ли ?

- - Какой Васенька ?

- - Летков...

Мы все так зовем этого милого юношу, который приезжал за вами.

- - Мы отлично доехали...

Отлично ! - - повторила пассажирка и прибавила : - - А с вами мы опять будем спорить, как вчера, лишь только познакомились...

Я люблю таких спорщиков...

Это напоминает мне молодые годы в Москве...

Здесь так не спорят, и я давно так не спорила...

- - Он отчаянный спорщик, Вера Сергеевна, - - заметил капитан, подходя к Вере Сергеевне.

- - О, я знаю.

Вчера уж мы поспорили, но, к сожалению, не докончили спора.

Надеюсь, докончим и начнем новый ? - - промолвила, улыбаясь, Вера Сергеевна и отошла с капитаном, пожав руку окончательно влюбленному и счастливому мичману.

Сзади дам, поминутно останавливавшихся благодаря представлениям пассажирке офицеров, медленно подвигался консул, сухощавый, долговязый и серьезный финляндец, лет под пятьдесят, оживленно беседовавший по поводу каких-то счетов с ревизором клипера.

В это же время по другой стороне шканцев торопливо проходила, шурша накрахмаленными юбками и повиливая подолом, с опущенными вниз глазами, под перекрестными взглядами моряков, круглолицая, полнотелая, не лишенная миловидности горничная, щеголевато одетая, в серой тальме и яркой шляпке, с мелкими вещами в руках, сопровождаемая молодым вестовым Цветкова, Егоркой, который нес маленький баул и две картонки с особенной осторожностью, словно боясь раздавить их в своих грубых рабочих руках.

- - Сюда пожалуйте, мамзель, - - шепнул Егорка, щеголяя перед этой " мамзелистой " горничной своим уменьем обращаться с дамами, - - по этому трапу спускайтесь, - - указал он головой на спуск в капитанскую каюту.

И, спускаясь вслед за ней по трапу, Егорка обстоятельно любовался широким, полным затылком горничной и ее внушительными формами.

У каюты, перед буфетной, их встретил Иван Чижиков, капитанский вестовой, разбитной, молодой чернявый матрос с плутоватыми глазами, с медной сережкой в ухе, с коротко остриженной головой, франтовато одетый в белой собственной рубахе с широким воротом, открывавшим крепкую загорелую шею, и в нитяных перчатках, надетых к парадному обеду.

- - С приездом ! - - бойко и весело проговорил он, улыбаясь глазами и пропуская горничную.

Он принял от Егорки баул и картонки и, подмигнув ему глазом, вошел в каюту.

- - И как же у вас здесь хо-ро-шо ! - - протянула горничная слегка певучим московским говорком, оглядывая большую, полную света, падающего сверху через люк, капитанскую каюту, с диванами вокруг бортов, с блестяще сервированным столом, сиявшим белизной скатерти, хрусталем и цветами.

- - Для вас постарались, - - любезно ответил Чижиков, взглядывая на краснощекое лицо горничной, полное и веселое, с добродушными серыми большими глазами, напоминавшее лицо деревенской здоровой, пригожей тридцатилетней бабы, - - потому как теперича каюта в вашем полном распоряжении.

Жить здесь будете...

А как дозволите величать вас ?

- - Аннушкой.

- - А ежели по батюшке ?

- - Егоровной.

- - Так доложу вам, Анна Егоровна, вещи эти я пока в спальне сложу...

Пожалуйте их мне, - - говорил вестовой, принимая из рук Аннушки мелкие вещи.

Он поставил их вместе с картонками за альков и продолжал : - - Потом разместите, как будет угодно...

А как придет катер с багажом, вы только прикажите, что - - куда, мы все как следует поставим и принайтовим.

Места у нас много...

А что не надо, в ахтерлюк спустим.

Не угодно ли, Анна Егоровна, полюбопытствовать, какая, значит, будет ваша квартира ?

- - Покажите, пожалуйста...

А вас как звать ?

- - Иван Матвеев Чижиков.

Вологодские будем.

- - А я московская крестьянка, Иван Матвеевич.

- - Но только вы, можно сказать, вовсе на американскую даму похожи, Анна Егоровна, - - подпустил комплимент вестовой.

Аннушка усмехнулась с довольным видом и сказала : - - Здесь все женщины по-дамски ходят, что барыни, что прислуга...

А Чижиков продолжал : - - Вот эта самая каюта вроде быдто и зал, и кабинет, и столовая.

Тут капитан занимается : лепорты пишет в Россию, как, мол, по морям ходим, на карте путь со штурманом прокладывают - - куда и как, значит, плыть клиперу по наблюдению солнца секстаном.

Тут и обедает.

У нас завсегда два офицера к обеду приглашаются...

Здесь вот спальня, - - объяснил вестовой, раздвигая шелковый альков, открывший небольшую, освещенную бортовым иллюминатором каюту, застланную пушистым ковром по полу и увешанную коврами по борту, к которому прилегала койка, с роскошными шифоньеркой, комодом, умывальником и зеркалом, - - ваша генеральша будет почивать.

- - Генеральша ?

Моя барыня точно генеральская дочь, но муж ейный был американский анжинер...

Здесь - то и совсем почти генералов нет, не то что в России.

- - А сказывали : американская генеральша !..

Тут вот рядом сбоку ванная, ежели пожелаете, примерно, скупаться по жаркости...

- - Славно у вас...

Ровно как в городе...

- - Нельзя... командирское звание ! - - не без достоинства заметил Чижиков.

- - А вот для вас каютка, Анна Егоровна, - - продолжал вестовой, уводя Аннушку из капитанской каюты и указывая на крошечную каютку, сейчас за дверью, у трапа.

- - Тесновато маленько, Анна Егоровна.

Мне - то, по матросскому моему званию, привычное дело, а вам, при вашей, можно сказать, деликатности, не такое бы следовало помещение.

Аннушка ласково усмехнулась, взглядывая на обходительного, любезного вестового, говорившего ей комплименты, и заметила, смеясь : - - Не барыня - - потеснюсь.

Всяко жили.

А вы со своим барином как же ?

- - А мы наверху, в рубке.

Надо, говорит, дамам уважение сделать и " постеснироваться ".

Он у нас, Анна Егоровна, - - конфиденциально сообщил Чижиков, улыбаясь своими плутоватыми глазами, - - даром что человек старый и грузный, а очень почитает женский пол.

С мужчинами, ежели по службе, прямо сказать, зубастая щука, а с вашей, примерно, сестрой - - вроде бытто теленка...

А я, значит, Анна Егоровна, назначен к вам, буду приходить сюда справлять свою часть : накрыть на стол, подавать кушать, все как следовает.

- - Я вам помогать стану, - - добродушно промолвила Аннушка.

И, войдя в каютку, она сняла шляпку и стала было снимать тальму, как вестовой помог ей, подхватил плащ и повесил на крючок.

- - Благодарствуйте !

Аннушка оправила свое праздничное яркое шерстяное платье, обрисовывавшее крупные формы ее полной высокой фигуры, и медленно, с серьезным лицом, стала креститься на маленький образок, висевший в углу.

Затем она присела на койку и радостно сказала : - - И как же я рада, что господь привел возвращаться в Россию да со своими встретиться.

Совсем на чужой стороне стосковалась.

Кабы не жаль было барыни, кажется давно бы убежала.

- - Все в Америке жили ? - - спрашивал Чижиков, стоя у порога и покручивая усы, и в то же время чутко прислушивающийся, не идет ли капитан с гостями.

- - В Америке.

- - Сторона, сказывают, вольная.

- - Вольная - то вольная, и живут люди чисто, и обращение учтивое, особливо с нашей сестрой, а все чужая сторона...

К своим так и тянет...