Мало светлых воспоминаний осталось бы у Лаврентьева из этой поры детства, если б у него не было верного друга и заступницы, этой славной няни, отдавшей всю силу любви своего горячего, сострадательного сердца бедному брошенному ребенку.

И кого же так горячо любила и жалела Арина Кузьминишна ?

Маленького барчука, последыша того самого человека, который причинил ей же величайшее зло, отдавши единственного ее сына за какую-то грубость в солдаты.

За зло она отплатила добром.

Она пожалела сироту и добровольно поехала с ребенком жить к старой " ведьме ", несмотря на то, что после смерти молодой барыни, которой была подарена мужем, Арина Кузьминишна, по завещанию, получила вольную.

" Кто призрит сиротку ? " - - подумала Арина Кузьминишна, когда ей объявили вольную, и решилась не оставлять ребенка, пока он не подрастет.

Чудным, светлым, неизгладимым воспоминанием запечатлелся навсегда образ этой старой подруги сиротливого детства в сердце Григория Николаевича.

С благоговением и признательностью вспоминал он самоотверженную, любящую женщину, выносившую из-за него брань и наказания суровой тетки, заменившую ему мать, бывшую его лучшим, верным другом и пестуном.

Она согрела сердце ребенка нежной лаской, она заставляла забывать одиночество сказкой и песней, она первая посеяла в молодой душе ребенка семена любви к подневольному, униженному и оскорбленному, - - словом, Арина Кузьминишна была одна из тех русских крепостных нянь, которые беззаветной любовью скрасили не одно сиротство дворянских подростков, утерли немало слез, смягчили немало сердец и бывали первыми и лучшими наставницами многих беспризорных русских дворянских детей.

Матери своей ребенок не мог помнить, но, по рассказам няни, сохранил о ней горячее и признательное воспоминание, нередко впоследствии задумываясь над ее печальной судьбой.

Судя по портрету, писанному масляными красками вскоре после свадьбы и доставшемуся потом Григорию Николаевичу, мать его была женщиной замечательной красоты - - блондинка с кротким взглядом и необыкновенно добрым лицом.

Полузадумчивая, полугрустная улыбка уже скользила на ее устах, словно предчувствие будущей печальной судьбы.

Судьба матери Григория Николаевича в самом деле была из печальных.

Она была дочь мелкопоместного дворянина Смоленской губернии, жившего по соседству с Лаврентьевым.

Кроткая, задумчивая девушка, единственная дочь родителей, выросла дома, не получив никакого образования, едва знала грамоту и, на беду свою, в шестнадцать лет была замечательной красавицей с пышными русыми волосами и черными глазами.

На нее заглядывались соседи ; за нее уже сватался какой-то приказный из уездного города, когда отец Григория Николаевича, в то время бывший подполковником, только что переведенный за какой-то проступок из гвардии в армию и заехавший по дороге на Кавказ погостить к старухе матери, - - встретил в церкви молодую девушку и был поражен ее красотой.

Она возбудила в нем сильную животную страсть, и он чрез несколько времени решил, что дочь мелкопоместного дворянина будет его женой, хотя бы пришлось из-за этого поссориться со всей родней.

Лаврентьеву было в это время тридцать пять лет, он был очень нехорош собой, низенького роста, брюнет, с резко выдававшимися челюстями.

Он не отличался изящными манерами - - от него несло казарменным духом николаевского времени.

Характера он был упрямого, деспотического, угрюмого и не терпел противоречий.

В нем сказывалась лаврентьевская порода.

Образование он получил неважное, книг не читал, редко посещал общество, был любимцем Михаила Павловича и грозой солдат.

Вот этому -то человеку имела несчастие понравиться тихая, робкая шестнадцатилетняя девушка.

Лаврентьев тотчас же познакомился с ее отцом и однажды спросил ее шутя : пошла ли бы она за него замуж ?

Вместо ответа она заплакала, закрыла лицо руками и убежала из комнаты.

Но это не остановило Лаврентьева, хотя он и удивился, что дочь несчастного мелкопоместного дворянина не бросилась к нему сразу в объятия...

Однако дело скоро сладилось.

Отец, обрадовавшись счастью, выпавшему дочери, заставил ее идти замуж.

Молодые обвенчались чуть ли не тайком и уехали на Кавказ, откуда мать Лаврентьева получила извещение о женитьбе сына.

Первые годы жизнь молодой жены была еще сносна, хотя муж терзал ее ревностью и пугал дикими вспышками гнева.

Она боялась его и еще более робела.

Прошло несколько лет.

Лаврентьев охладел к ней и стал тяготиться своей робкой, несветской, застенчивой женой.

В это время он отличался в делах против горцев, был за отличие произведен в генералы, и ему предстояла видная, блестящая карьера.

Скромная жена совсем не годилась для роли генеральши, и под конец Лаврентьев возненавидел ее, находя в ней помеху для своей карьеры.

Он стал теснить несчастную женщину с безжалостной жестокостью, держал ее взаперти, не показывая никому, и, наконец, отправил ее в деревню, запретив выезжать оттуда.

Старшего сына он отправил на воспитание своей матери, а младшего, только что родившегося Гришу, оставил при матери.

Тихо чахла бедная женщина и после долгих просьб вымолила разрешение ехать в Москву лечиться.

Там одиноко протянула она еще три года и наконец, брошенная всеми, умерла.

Тем временем Лаврентьев пожинал на Кавказе лавры, и имя его гремело в газетах того времени.

Получивши известие о смерти жены и о том, что младший сын взят на воспитание теткой, Лаврентьев обрадовался и скоро женился во второй раз, сделав весьма блестящую партию.

Когда Григорий Николаевич впоследствии узнал от няни печальную судьбу своей матери, он еще более охладел к отцу и питал к нему чувство далеко не сыновнее.

Впрочем, Григорий Николаевич никогда не был близок с отцом.

Он совсем не знал его, никогда не жил вместе, и в редкие, короткие свидания, во время наездов отца в Петербург, мальчик испытывал почтительный страх - - и только.

Он, пожалуй, гордился отцом, о боевых подвигах которого гремела слава, сам мечтал о подвигах, когда будет офицером, но не испытывал большой радости, когда отец, весь в орденах и ленте, приезжал на пятнадцать минут в корпус, трепал мальчика по щеке, давал рубль денег и, осведомившись у корпусного начальства о поведении сына, уезжал, прикладывая колючие свои усы к щекам сына.

Иногда отец, во время приездов в Петербург, брал его на воскресенье и оставлял на целый день одного в номере гостиницы с своим денщиком.

Гриша обыкновенно завязывал беседу с старым солдатом и не особенно горевал, что отец в отсутствии.

Он невольно чувствовал, что отец ему чужой, что он на него не обращает внимания и ни одним ласковым словом не приближает к себе.

Всегда резкий, сухой, с грубыми манерами, приземистый, некрасивый, с красным солдатским лицом, этот человек, быть может, и любил по-своему сына, но любил уж очень странно, никогда не проявляя своей любви нежным чувством, мягким словом, дружеским участием.

Разговоры его с сыном бывали всегда лаконичны.

- - Здоров ? - - обыкновенно встречал он сына, торопливо надевая мундир, когда мальчик по воскресеньям в девять часов утра приходил из корпуса в номер гостиницы, где останавливался отец.

- - Здоров, - - отвечал Гриша, подходя к красной, короткой, жилистой, поросшей волосами руке.

- - Хорошо учился ?

- - Хорошо.

- - Не секли ?

- - Нет.

Затем разговор прекращался.

Гриша садился в сторону и не без удовольствия любовался на шитый мундир, на золотые аксельбанты и на ордена, которыми усеяна была выпяченная грудь кавказского героя.

Иногда, впрочем, его созерцание нарушалось неожиданными вспышками гнева отца против денщика.

Тогда красное лицо генерала становилось багровым, глаза наливались кровью, и он бил кулаком по лицу старого солдата с каким-то непостижимым зверством и ругался площадными словами.

Денщик только жмурился и чуть-чуть отстранял лицо после каждого удара.

Обыкновенно вспышки эти бывали из-за каких-нибудь пустяков.

Гриша в это время полон был сострадания к солдату, испытывая чувство стыда и негодования.

Когда отец уезжал, Гриша вздыхал свободнее.

Раз или два в год отец писал сыну в корпус безграмотные, короткие и лаконические, как канцелярские бумаги, письма, с приложением десяти рублей на лакомство ; в этих письмах обыкновенно отец рекомендовал сыну хорошо вести себя, слушать начальство и не рассуждать, как это подобает будущему слуге отечества, и быть впоследствии бравым офицером.

Иногда в письме сообщалось и о полученных наградах.

Вот точная копия с одного из писем, полученных однажды четырнадцатилетним кадетом :

" Любезный Григорий !

Я, слава богу, нахожусь в вожделенном здравии.

Бог хранит меня.

Недавно государь император изволил пожаловать меня орденом Владимира второй степени.

Этот орден надо заслужить.

Желаю и тебе впоследствии быть его достойным.

А впрочем, будь здоров и веди себя хорошо.

При сем посылаю десять рублей.

Твой отец генерал Лаврентьев ".

Таковы были отношения между отцом и сыном.

Когда, через два года после смерти жены генерала Лаврентьева, старая тетка однажды получила от брата письмо с извещением о вступлении его во второй брак с грузинской владетельной княжной, " девицей привлекательной наружности, приятного характера, получившей воспитание в Смольном институте ", - - обыкновенно суровое лицо старухи прояснилось, и на лице ее промелькнула радостная улыбка.

В тот же день она велела позвать священника и приказала отслужить молебен.

После молебна она торжественно объявила, что брат ее вступил во второй брак, и во этому случаю пригласила батюшку обедать и приказала испечь для людей пироги и дать мужчинам по стакану водки, а женщинам по рюмке, - - дальше этого ее щедрость не шла.

Обратившись к маленькому племяннику, она сказала : - - У тебя теперь есть мать.

Молись за нее в своих молитвах.

Слышишь ?

Семилетний мальчуган не совсем ясно понимал в чем дело, почему это тетка так торжественно объявила, что у него теперь есть мать, когда няня говорила, что добрая его мама взята на небо и живет с ангелами несравненно лучше, чем жила в Москве.

По обыкновению, он взглянул на няню, требуя разрешения этого недоразумения, но Арина Кузьминишна была как-то особенно сдержанна и, как показалось Грише, невесела.

Она ничего не ответила мальчику в зале, а повела его в детскую, взяла его на руки, крепко - крепко прижала к своей груди и залилась слезами.

- - Бедный, бедный ты мой сиротка ! - - тихо наконец произнесла Арина Кузьминишна.

Отчего он вдруг после молебна стал бедный ?

Что такое случилось ?

Почему тетка радуется, а няня плачет, что папенька женился ?

Несколько минут ломал он над этими вопросами свода голову и наконец пришел к заключению, что, верно, новая его мать - - не прежняя добрая мама, а такая же страшная и сердитая, как и тетка ; оттого тетка так радуется, а няня, напротив, плачет.

Немедленно же он сообщил своему другу свои предположения и был несколько озадачен, когда няня, улыбаясь сквозь слезы, заметила : - - Она молодая.

Тетенька сказывала : грузинская царевна.

- - Молодая ?

Царевна ?

Не похожа на тетеньку ?

Так что ж ты плачешь, няня ?

- - Она тебе мачеха, а не мать.

Родную твою маменьку господь прибрал к себе.

Мачеха не будет любить тебя !

- - Так я мачеху и знать не хочу.

Перестань, няня, не плачь !

Если ты ее не любишь, так и я не люблю.

Зачем нам мачеха ?

Мы всегда вместе будем жить.