- - Смешной ты, Саша, - - благодаришь.

Ведь это обидно.

Разве может быть иначе ?

И, знаешь, я все собиралась тебя просить и боялась...

Эти денежные дела всегда неприятны.

- - О чем просить ?

- - Чтобы ты поскорей взял на себя управление делами.

И тетя об этом говорила.

Добрая старушка всем заведует и всего боится.

А ты - - мужчина.

Она говорит, что надо тебе доверенность.

Так уж ты сделай все это и распоряжайся всем как знаешь...

- - После, после, еще успеем ! - - отвечал Пинегин, невольно чувствуя смущение.

Карета остановилась у подъезда.

Пинегин вышел проводить невесту.

- - Зайдешь ? - - спросила Раиса.

- - Прости, голова болит...

Этот обед...

- - Ну так выспись хорошенько, Саша.

Они поднялись во второй этаж.

- - До завтра ? - - спросила Раиса, останавливаясь у дверей и протягивая Пинегину руку.

- - До завтра.

- - Любишь меня, дурнушку ? - - шепнула Раиса.

- - А ты сомневаешься ?

- - Нет, нет, - - радостно проговорила девушка.

- - Разве ты мог бы обманывать ?

Господь с тобой !

Пинегин крепко поцеловал невесту и спустился вниз.

Швейцар подобострастно распахнул двери и крикнул : - - Подавай !

Пинегин вскочил в карету и велел отвезти его домой.

- - Шишгола... а поди ты теперь ! - - проговорил старик швейцар, захлопнув дверцы, и направился в швейцарскую.

X

Благодаря знакомому репортеру одной маленькой газетки слух о женитьбе " г. Пинегина, нашего молодого и даровитого беллетриста, на г-же Коноваловой, владеющей несметными богатствами ", попал на столбцы газет, и в скором времени Пинегин стал получать ежедневно массу писем от совершенно незнакомых ему людей с поздравлениями, пожеланиями, просьбами о деньгах и с самыми разнообразными деловыми предложениями поместить выгодно капитал.

Чего только не предлагали ему !

И эксплуатацию плитной ломки в Шлиссельбургском уезде, и участие в мыловаренном заводе, и устройство пароходства, и дешевую покупку имений.

Предлагали сделаться пайщиком в различных предприятиях, приобрести виллу в Италии и внести посильную лепту в женский кармелитский монастырь в Бретани.

Каких только красноречивых писем не получал Пинегин в течение этих нескольких недель перед свадьбой !

Родственники и знакомые хорошо знали, что после свадьбы Пинегин останется в Петербурге на самое короткое время, чтобы только принять дела от старухи тетки, и затем уедет с женой за границу, и потому многие из них спешили " воспользоваться случаем " и " урвать " с счастливого человека на первых же порах, пока он еще не опомнился от радости.

Окончательно было выяснено, что у невесты три миллиона в благонадежных бумагах на хранении в государственном банке, о чем бухгалтер Жорж навел точные справки в государственном банке через приятеля своего чиновника и сообщил родным.

Узнали также, что прииски на Олекме идут отлично и дают до ста тысяч чистого ежегодного дохода, и наконец, дом очищает пятнадцать тысяч.

Шутка ли !

Такое громадное состояние и в полном распоряжении Пинегина.

Есть от чего закружиться голове ! !

Володя " урвал " первым.

Через два дня после помолвки он зашел утром к брату и после нескольких минут незначащего разговора попросил денег, объясняя, что его донимают долги и что он надеется, что брат выручит его из беды.

- - Сколько тебе нужно ? - - спросил Пинегин.

Володя был в некотором затруднении : сколько спросить ?

Во-первых, он не знал, есть ли у брата теперь деньги и даст ли он сейчас, или только пообещает.

В его голове мелькала цифра пятьсот и несколько пугала своей величиной.

" Пожалуй, не даст ! " - - подумал он, жалея теперь, что прежде относился к брату недружелюбно, и ответил тем неуверенным, робким и несколько униженным голосом, каким обыкновенно люди просят денег : - - Нужно мне, если тебя не затруднит только, рублей триста...

Очень нужно ! - - прибавил Володя, глядя на брата несколько жалобным и растерянным взглядом.

- - Об этих пустяках и говорить не стоит.

Это я могу сейчас же дать.

Пинегин достал из кармана бумажник и раскрыл его, и Володя тотчас же мысленно пожалел, что " свалял дурака " и спросил так мало.

Не без тайной зависти увидал он, что бумажник был туго набит сторублевыми бумажками, только что привезенными самим господином Дюфуром, в знак особого почтения к своему клиенту.

- - Вот, возьми пока пятьсот, - - проговорил Пинегин, подавая брату пять радужных бумажек, - - а потом я еще дам.

Просиявший Володя был решительно тронут великодушием брата.

Он крепко пожал ему руку и благодарил его.

И эта благодарность, и несколько умиленное лицо брата приятно щекотали нервы Пинегина.

- - Не за что благодарить, Володя...

Пустяки...

Передай вот и Пете и Женечке от меня по сто рублей...

После я больше дам, а пока у меня денег немного...

Занял...

Понимаешь : расходы большие...

- - Еще бы...

Вполне понимаю...

- - А мамаше скажи, что она может быть спокойна : и приданое Женечке будет, и сама она ни в чем не будет нуждаться...

Раиса просила меня об этом...

На днях я буду у вас и сам подробно все расскажу мамаше...

Обрадованный Володя спустился вприпрыжку по лестнице, напевая опереточный мотив.

Он, не торгуясь, сел на извозчика и первым делом поехал на Большую Морскую к модному ювелиру и купил у него бирюзовое кольцо с маленькими брильянтами себе на мизинец.

Это было, по его мнению, шикарно.

После того он заехал в фруктовую лавку, выбрал корзинку лучших и дорогих фруктов и велел послать своей кузине - - вертлявой брюнетке, Манечке.

Тут же на Большой Морской он встретил товарища и позвал его завтракать к Кюба.

Завтрак был тонкий, и выпито было порядочно.

Кутили они весь день и всю ночь, ужинали в загородном ресторане, слушали цыганок, и Володя не жалел денег.

Только к двенадцати часам следующего дня он явился домой с измятым лицом, красными глазами и с значительно опустошенным бумажником.

Олимпиада Васильевна пришла в ужас при виде своего любимца.

- - Господи !..

Опять ?..

Полюбуйся, на кого ты похож ! - - воскликнула она.

- - Не сердитесь, мамаша, - - говорил, улыбаясь, Володя, целуя матери руку.

- - Не на свои кутил, а на Сашины...

Добрый Саша...

Вот не ожидал, что он настоящий брат...

И он рассказал, как Саша подарил ему пятьсот рублей, " пока только, мамаша ", и как велел передать ей, что она не будет ни в чем нуждаться...

- - А вот и вам по " Катеньке ", тоже пока, - - говорил со смехом Володя, передавая деньги брату и сестре.

- - И приданое обещал тебе, Женечка...

У него бумажник полный...

Говорит, занял... расходы...

А как женится, все закутим на Сашины деньги.

Это сообщение привело Олимпиаду Васильевну в отличное расположение духа.

Добрый Саша.

Он не забыл мать.

И она заставила Володю, еще не совсем отрезвившегося, несколько раз повторить Сашины слова.

- - Он не говорил, сколько именно даст мне ?

- - Не говорил, но сказал : пусть мамаша не беспокоится...

Она ни в чем не будет нуждаться...

Будьте покойны, мамаша...

Саша - - добрый сын... отличный сын...

По всему видно.

.

.

XI

Благодаря полковнику весть о подарке и об обещаниях Саши разнеслась по всем кланам, и везде хвалили Сашу.

" Он поступает благородно и по-родственному, - - говорили родные, надеясь, что никому из своих он не откажет помочь.

- - Еще бы.

Такие миллионы !

Кому уж и помочь, как не своим ? "

Вскоре после этого известия тетя - уксус говорила после обеда своему мужу : - - Ты сходи к Саше и попроси у него...

Ты - - родной дядя.

Дядя Сергей мрачно вздохнул.

- - Так-таки прямо и проси...

- - Ох, откажет, - - уныло протянул дядя Сергей.

- - Не смеет отказать.

Такие деньги сграбастал и - - отказать !

Не чужой ты ему.

Сходи, Сергей Васильич.

- - Сходить - то отчего не сходить, только вряд ли...

- - Требуй, объясни, что мы - - бедные люди.

Не бесчувственный же он в самом деле !..

Антонина, твоя выжига сестрица, уж, верно, у него просила взаймы без отдачи.

Ты - то чего зевать будешь ?..

- - Не лучше ли попросить брата Николая поговорить с Сашей, а ?

За глаза как-то деликатней и можно круглее сумму спросить.

Что ты на это скажешь, Феоза ?

- - Что ж, настрой полковника...

- - А сколько, ты думаешь, спросить ?..

Тысчонки две, три ?

Феоза Андреевна презрительно поджала губы и с укором покачала головой.

- - Ну пять, что ли ?

- - Как вы глупы, Сергей Васильич, и как мало думаете о будущем, - - вспылила Феоза Андреевна.

- - По крайней мере десять !

Надо быть подлецом, чтобы не дать нам десяти тысяч при его миллионах ! - - мрачно прибавила тетя - уксус.

Супруги стали мечтать об этих десяти тысячах.

Если они их получат, то можно отдать их под вторую закладную дома и иметь двенадцать процентов.

Это тысяча двести рублей лишнего дохода к двум тысячам жалованья.

- - Тогда можно и дачку получше нанять, и обстановку подновить, а то просто срам, какая у нас обивка в гостиной.

- - Д-д-да, хорошо бы, - - согласился дядя Сергей и прибавил : - - Бывает же людям счастие !..

- - Да еще каким...

Твой-то племянник, если говорить правду, дрянь - то порядочная.

Недаром в Архангельскую губернию туряли...

Даром не турнут...

- - А ты как думаешь, Феоза, он даст ?

- - Не смеет не дать ! - - с каким-то закипающим озлоблением прошипела тетя - уксус.

- - Женится на уроде с миллионами да не дать честным, порядочным близким людям десяти тысяч ? !.

Можно, наконец, и припугнуть голубчика, если он окажется подлецом.

Дядя Сергей удивительно посмотрел на жену.

- - Не понимаешь ?..

Все вам объясни и в рот положи ?..

А вот как припугнуть : дать понять, что можно и свадьбу расстроить...

- - Это как же ?

- - А так же...

Написать анонимное письмо Раисе этой, что жених - то ее обманывает, на деньгах женится...

Разве это не правда ?..