- Эх, Борский, плохо вы кончите ! - сказал ему как-то раз приятель.

- В вас барин русский сказывается...

Вам жить хочется по-барски, ну, а для этого надо пуститься во все тяжкие.

Времена нынче такие, что компромиссы невозможны.

Борский рассердился на эти слова и порвал связи с приятелем.

Приятель скоро куда-то исчез, а Борский попробовал, как он говорил, окунуться в жизнь.

С первых же шагов ему повезло.

Умный, деятельный, ловкий, умевший подмечать людские слабости и пользоваться ими, он хорошо понял, что неглупому человеку на Руси успеть можно, и, поступив на службу на одну из железных дорог в качестве правителя дел, скоро сошелся и познакомился со многими воротилами железнодорожного мира и получил большое содержание.

" Боже ты мой, как, однако, все это просто ! " - думал он не раз, слушая рассказы о том, как получились концессии, как устраивалось то или другое дело.

Оказывалось, что для этого не требовалось ни особенного ума, ни даже особенной ловкости, а нужны были только связи и уменье пользоваться ими.

Горячую, ищущую деятельности натуру не удовлетворяла деятельность правителя дел.

Его начинала интересовать игра в наживу, среди которой он вращался.

Он попробовал было спекулировать, но первый опыт был неудачен : он потерял свои небольшие сбережения и принужден был оставить службу на железной дороге.

Он приехал искать занятия в Петербург, и случай натолкнул его на семейство Чепелевых, где он сделался домашним учителем.

Деятельность учителя, конечно, не удовлетворяла Борского ; он плохо занимался с мальчиком, но отлично сумел пользоваться знакомством Чепелевых и не разыграл роли Иосифа Прекрасного*, когда Александра Матвеевна, тогда еще свежая и красивая брюнетка, предложила ему свою страстную любовь... _______________ * По библейской легенде, прекрасный юноша Иосиф был продан своими братьями в Египет в рабство.

Там, при дворе фараона, его тщетно пыталась соблазнить жена царедворца Пентефрия.

Так прошел год.

У Борского завязались хорошие знакомства, и все его знали как основательного и хорошего молодого человека.

Молодого Чепелева отдали в заведение, а Борскому предложили место секретаря у Познякова, ворочавшего тогда большими делами.

Новый секретарь скоро до того понравился Познякову, что ему предложили место главного управляющего делами с огромным содержанием...

Дела пошли блестяще.

Борский поправил разоренные имения Позняковых и обнаружил такие способности, такую быструю сообразительность во всех коммерческих делах, что скоро сделался компаньоном и вместе с Позняковыми получал подряды и концессии.

Он все более и более погружался в эти дела и целые дни работал.

" Дела " для него было то же, что карты для игрока.

Он наслаждался хорошими ходами, он с восторгом топил ближнего, он радовался, когда отбивал хороший куш у другого.

Он не мечтал нажиться и успокоиться, как какой-нибудь французский лавочник.

Нет !

Чем дальше он шел, тем более ему хотелось идти в этой бешеной игре, когда человек не знает, что принесет ему завтрашний день.

Он уже стоял на той едва уловимой нравственной черте, когда человек не отличает, что честно и что нечестно, и когда нравственные принципы сводятся на вопросы об успехе или неуспехе.

Он вращался среди женщин и знал, что через женщин можно делать гораздо больше, чем через мужчин.

Он умел говорить с ними так вкрадчиво, так нежно, умел обещать долю в предприятии так незаметно, так нечаянно, что женщины, так или иначе влиявшие на источники благ земных, пропагандировали Борского, и скоро имя его сделалось известным в петербургских гостиных так же хорошо, как и на бирже.

Пока все ему удавалось.

Он открыл каменноугольную компанию, продал выгодно это дело, после чего компания разорилась, так как угля оказалось мало в той местности, которой Борский сулил значение Кардифа, он получил концессию на маленькую дорогу, которая дала ему чистого полмиллиона, но зато в один день потерял полмиллиона, купивши заглазно, понадеясь на свое счастье, золотой прииск, и в последний год в спекуляциях терял все более и более...

Но чем более он терял, тем фантастичнее являлись новые проекты, и он жил в каком-то диковинном мире разных спекуляций, проектов и грандиозных предположений...

То он строил каналы, набережные, пристани ; в его воображении осуществлялись все эти затеи ; самые точные выкладки свидетельствовали о верности всех этих предположений ; он заказывал планы и рисунки, вез их какому-нибудь высокопоставленному лицу и очаровывал это лицо своею горячею речью о великом значении предприятия и хорошими рисунками, причем не забывал, разумеется, после свидания с этим лицом заехать к какой-нибудь влиятельной " жене сбоку " и заставить ее напомнить этому лицу о предприятии...

То он вдруг носился с планом нового пароходства, и докладные записки, одна другой убедительнее, переписанные министерским почерком, шли к разным министрам, и везде умел заставить говорить о себе...

Словно обезумевший, желавший забыться в этом море спекуляций, Борский бросился в азартную игру и однажды очень хорошо увидал, что если ликвидировать дела, то вместо миллиона, в котором его считали, у него окажется на миллион долгу...

Но престиж его, как солидного дельца, еще сохранялся, и он еще имел кредит.

Сперва он брал деньги в банках, под залоги разных предприятий, не приносящих никаких доходов, потом он брал деньги под чудовищные проценты и всегда аккуратно платил проценты.

В этом отношении он очаровывал своих кредиторов, и ему давали снова деньги, и эти деньги снова уходили в какую-то бездонную пропасть, а долги вырастали...

Борский давно уже разошелся со всеми приятелями своей молодости.

При встрече с ними он сперва отворачивался, а потом прямо глядел на них, точно на незнакомых людей.

По временам на него находила жестокая хандра, и тогда он запирался дома и никого не принимал, но дела скоро излечивали его, и он, снова деятельный, неутомимый, то появлялся на бирже, то в кабинете министра, то в будуаре нужной содержанки, то в гостиной старой ханжи, фрейлины, могущей замолвить слово.

Мысль о женитьбе на Елене пришла к нему случайно.

Он об этом прежде не думал.

Александра Матвеевна навела его на эту мысль, уверив его, что дядя даст хорошее приданое и оставит состояние.

Приданым он надеялся замазать дыры и затем занять денег у Орефьева и поправить свои дела...

Но для Борского, как и для игроков, наступила несчастная полоса.

Все не клеилось, все не удавалось.

Перед ним теперь стоял грозный вопрос, как вывернуться из положения...

Но не об этом думал теперь Борский, сидя в кабинете.

Он думал об Елене, и сознание, что она его ненавидит, приводило его в ужас...

- Неужели я влюбился в свою жену, как мальчишка ! - проговорил он, встряхивая головой, словно желая освободиться от гнетущих мыслей.

Он начал было думать о делах, но в первый раз в жизни дела не шли на ум, и никакие спекуляции не зарождались в его больной голове.

Он, как школьник, мечтал об Елене и искренне завидовал Венецкому.

Глава десятая

ОБЪЯВЛЕНИЕ ВОЙНЫ

I

Иностранец, попавший из Парижа, Лондона или Вены на петербургские улицы в понедельник 13 апреля 1877 года, был бы несказанно удивлен, узнав, что в этот самый день в Петербурге появился манифест, объявлявший восьмидесятимиллионному населению о войне с Турцией.

Так незначительны показались бы иностранцу проявления общественного возбуждения по сравнению с теми, которые бывают в европейских городах при событиях гораздо меньшей важности, чем объявление войны.

Нас, русских, подобная сдержанность, разумеется, не удивила.

Русский человек издавна приучен к осторожности в выражении чувств, возбуждаемых в нем тем или другим событием, и рискует обнаружить их на людях только тогда, когда вполне уверен, что подобное проявление освящено санкцией.

А так как в знаменательный день 13 апреля 1877 года обыватели не были извещены о том, что им предоставляется зажечь иллюминацию, то петербургские улицы в этот день представляли обычный, будничный вид.

Рассказывая по долгу справедливого летописца о внешнем виде Петербурга в день объявления войны, я, разумеется, не имею в виду отрицать возбуждения, охватившего множество народа при чтении манифеста.

Говорить о степени и характере возбуждения в нашем обществе довольно трудно, так как проявления его у нас не имеют публичного характера, но тем не менее, насколько выражались эти проявления среди петербургского общества, надо сказать правду, что проявления эти были в большинстве радостного характера.

Я вполне убежден, что и в Петербурге, по примеру Парижа, могла бы собраться значительная толпа ( особенно если бы чиновникам позволили не ходить в департаменты ) публики, которая бы ходила с криками : " В Царьград !

В Царьград ! "

Почва для такой манифестации была хорошо подготовлена многими из наших газет, и если такой толпы мы не видали, то, надо думать, единственно потому, что еще не было вполне известно, как отнесется начальство к проявлению такого патриотического восторга.

Вот единственно возможное объяснение отсутствия манифестации, которая бы заставила иностранца, хотя по этим проявлениям, сравнить Петербург с европейским городом.

По странной случайности объявление о войне - " самой популярной ", как выражались в те дни газеты, - прежде всего появилось в " Journal de S. -Petersbourg " *, и популярная война стала известна сперва на французском языке.

И только в полдень 13 апреля из конторы " Правительственного вестника " ** вышли листки манифеста на русском языке, нарасхват раскупаемые у разносчиков. _______________ * " Санкт-Петербургская политическая, литературная, коммерческая и промышленная газета ", издававшаяся на французском языке с 1859 по 1917 г. * * Ежедневная официальная газета, издававшаяся в Петербурге с 1869 по 1916 г.

В этот памятный понедельник погода была отвратительная : холодный ветер пронизывал насквозь и сквозил по всем улицам и перекресткам.

У типографии " Правительственного вестника " толпилась публика.

На бойких улицах было обычное движение.

Разносчики выкрикивали свежую новость.

Телеграммы шли ходко ; их покупали, прочитывали и шли далее, погруженные в свои будничные заботы.

Какая-то бедно одетая старушка остановилась у разносчика, прочитала телеграмму и залилась слезами тут же на Невском.

На нее прохожие глазели с удивлением.

Городовой деликатно попросил ее не плакать на улице, так как она делает беспорядок.

- Этакое известие да не плакать !..

Внучек один был, - и того теперь убьют.

Я, сударь, мужа и трех сыновей в Крымскую войну потеряла...

Так поневоле заплачешь ! - проговорила старушка, уходя с Невского в Троицкий переулок.

Такие сцены бывали, но их не описывали в то время.

Описывали более проявление восторгов...

" Роковое слово было произнесено ".

Оставалось только прочесть его и радоваться или плакать ad libitum*.

Ни я, ни вы, благосклонный читатель, не принимали непосредственного участия в этом деле, и, следовательно, нам оставалось принять этот факт, как свершившийся, и посоветовать нашим женам я сестрам щипать корпию в ожидании моря крови, которое должно было пролиться на Балканском полуострове и отозваться морем слез на родине. _______________ * По желанию, на выбор ( лат. ).

...................................