II Ордынцев собирался было встать из-за стола, как жена с едва слышной тревогой в голосе, но, по-видимому, довольно добродушно спросила : - - Верно, у тебя опять вышла какая-нибудь история с Гобзиным ?

" Уж струсила ! " - - подумал Ордынцев, и сам вдруг, при виде семьи, струсил.

- - Никакой особенной истории ! - - умышленно небрежным тоном ответил Ордынцев.

- - Гобзин хотел было без всякой причины уволить одного моего подчиненного...

Андреева...

- - И ты, разумеется, счел долгом излить потоки своего благородного негодования ? - - перебила жена, презрительно усмехнувшись.

Этот тон взорвал Ордынцева.

" Так на же ! "

И он с раздражением крикнул, вызывающе и злобно глядя на жену : - - А ты думала как ?

Конечно, заступился за человека, которого эта скотина Гобзин хотел вышвырнуть на улицу.

Да, заступился и отстоял !

Тебе это непонятно ?

- - Благородно, очень благородно, как не понять !

Но подумал ли ты, благородный человек, о семье ?

Что будет, если Гобзин выживет такого непрошеного заступника ? - - произнесла трагически - мрачным тоном Ордынцева, и тревога виднелась на ее лице.

- - Не выживет.

Не посмеет !

- - Не посмеет ? - - передразнила Ордынцева.

- - Мало ли тебя выживали ?

Видно, какой-нибудь посторонний человек тебе дороже семьи, - - иначе ты не делал бы подобных глупостей...

Все у тебя идиоты...

Один ты - - необыкновенный человек.

Скажите, пожалуйста !

Все уживаются на местах, - - один ты не умеешь...

Воображаешь себя гением...

Нечего сказать : гений !

Опять хочешь сделать нас нищими !

- - Не каркай !

Еще Гобзин не думает выживать.

Слышишь ? - - гневно воскликнул Ордынцев.

- - Забыл, что ли, каково быть без места ? - - умышленно не слушая мужа, продолжала жена.

- - Забыл, как все было заложено и у детей не было башмаков ?

Тебе, видно, мало, что мы и так живем по-свински - - не можем никаких удовольствий доставить детям...

Ты хочешь, чтоб мы переселились в подвал и ели черный хлеб ! - - прибавила Ордынцева, с ненавистью взглядывая на мужа.

Ордынцев уж раскаивался, что его дернуло сказать об этой истории.

Ведь знал он эту женщину, которая вместо поддержки в трудные времена, напротив, старалась изводить его, издеваясь над тем, что он считал обязательным для порядочного человека.

Знал он, что уже давно они говорят на разных языках и что ее язык более, чем его, понятен детям.

Видел, хорошо видел, что он чужой в своей семье и что, кроме Шурочки, все безмолвно осуждают его и всегда на стороне матери и смотрят на него, как на дойную корову.

" Но, быть может, дети за него ?

Молодость чутка ! " - - подумал Ордынцев, не терявший надежды встретить хоть теперь сочувствие детей.

Он взглянул на них и увидал испуганное, недовольное личико Ольги и невозмутимо спокойное лицо первенца.

Эта невозмутимость ужалила Ордынцева, и злобное чувство к этому " молодому старику ", как звал он сына, охватило отца.

Давно уж этот солидный молодой человек возбуждал в Ордынцеве негодование.

Они ни в чем не сходились.

Старик отец казался увлекающимся юношей перед сыном.

Отношения их были холодны и безмолвно - неприязненны, и они почти не разговаривали друг с другом.

Но слабая надежда, что сын если не почувствует, то хотя поймет правоту отца, заставила Ордынцева обратиться к Алексею с вопросом : - - Ну, а по-твоему, Алексей, глупо, - - или как там у вас по-нынешнему ? - - рационально или не рационально поступил я, вступаясь за обиженного человека ?

Алексей пожал плечами.

Дескать, к чему разговаривать !

- - Мы ведь не сходимся с тобой во взглядах ! - - уклончиво проговорил молодой человек.

- - Как же, знаю !

Очень даже не сходимся.

Я - - человек шестидесятых годов ; ты - - представитель новейшей формации.

Где же нам сходиться ?

Но все-таки интересно знать твое мнение по этическому вопросу.

Соблаговоли высказать.

- - Если ты так желаешь...

- - Именно, желаю.

- - Тогда изволь...

И, слегка приподняв свою красиво посаженную голову и не глядя на отца, а опустивши серьезные голубые глаза на скатерть, студент заговорил слегка докторальным тоном, тихо, спокойно, уверенно и красиво : - - Я полагаю, что Гобзина со всеми его взглядами и привычками, как унаследованными, так и приобретенными, ты не переделаешь, что бы и как бы ты ему ни говорил.

Если он, с твоей точки зрения, скотина, то таковой и останется.

Это его право.

Да и вообще навязывать кому бы то ни было свои мнения - - донкихотство и непроизводительная трата времени.

Темперамента и характера, зависящих от физиологических и иных причин, нельзя изменить словами...

Человек поступает, как ему выгодно, и для лишения его этой выгоды нужны стимулы более действительные.

Это во-первых...

" Как он хорошо говорит ! " - - думала мать, не спуская с сына очарованного взора.

" Дар слова есть, но какая самоуверенность ! " - - мысленно решил отец и иронически спросил : - - А во-вторых ?

- - А во-вторых, - - так же спокойно и с тою же самоуверенной серьезностью продолжал молодой человек, - - та маленькая доля удовольствия, происходящего от удовлетворения альтруистического чувства, какую ты получил, защищая обиженного, по твоему мнению, человека, обращается в нуль перед тою суммой неприятностей и страданий, которые ты можешь испытать впоследствии, и, следовательно, ты же останешься в явном проигрыше...

- - В явном проигрыше ?..

Так... так...

Красиво ты говоришь.

Ну, а в -третьих ? - - с нервным нетерпением, быстро перебирая тонкими пальцами заседевшую черную большую бороду, спрашивал Ордынцев.

- - А в-третьих, если Гобзин имеет намерение, по тем или другим соображениям, удалить служащего, то, разумеется, удалит.

Ты, пожалуй, отстоишь Андреева, но Гобзин уволит Петрова или Иванова.

Таким образом явится перестановка имен, а самый факт несправедливости останется.

А между тем ты, защищая справедливость, не достигаешь цели и, кроме того, ради ощущения удовольствия, и притом кратковременного и, в сущности, только тешащего самолюбие, рискуешь положением и этим самым невольно рискуешь не исполнить обязанностей относительно семьи.

Кажется, очевидно ? - - заключил Алексей.

- - Еще бы !

Совсем очевидно... необыкновенно очевидно, - - начал было Ордынцев саркастически - сдержанным тоном.

Но он его не выдержал...

Внезапно побледневший, он с ненавистью взглянул на сына и, возмущенный, крикнул ему : - - Фу, мерзость !

Основательная мерзость, достойная оскотиневшегося эгоиста !

И это в двадцать два года ?

Какими же мерзавцами будете вы, молодые старики, в тридцать ?

Он больше не мог от волнения говорить - - он задыхался.

Бросив на сына взгляд, полный презрения, Ордынцев шумно поднялся с места и ушел в кабинет, хлопнув дверями.

Вслед за ним ушла и Шурочка.

Глаза ее были полны слез.

- - А ты, Леша, не обращай внимания на отца ! - - промолвила нежно мать.

Но молодой человек и без совета матери не обратил внимания на гневные слова отца.

Ни один мускул не дрогнул на его лице.

- - Вот всегда так.

Спросит мнения и выругается, как сапожник ! - - невозмутимо спокойно проговорил он как бы про себя, ни к кому не обращаясь, и, пожимая с видом снисходительного сожаления плечами, ушел к себе в комнату заниматься.

Поднялась и Ольга.

Но, прежде чем уйти, спросила мать : - - Мы поедем к Козельским ?

У них сегодня фикс [* ]. __________ * День недели, назначенный для приема гостей ( от франц le jour fixe ). __________ - - А ты хочешь ?

- - А тебе разве не хочется ? - - в свою очередь спросила Ольга, пристально взглядывая на мать с самым наивным видом.

- - Мне все равно ! - - ответила Ордынцева, отводя взгляд.

" Будто бы ? " - - подумала Ольга и сказала : - - Так, значит, не едем ?

- - Отчего ж...

Если ты хочешь...

- - Я надену свое creme, мама...

- - Как знаешь...

" И чего мама лукавит ? - - подумала Ольга, направляясь в свою комнату.

- - Точно я ничего не понимаю ! "

III Ордынцеву было не до работы, которую он принес с собой из правления, рассчитывая ее прикончить за вечер.

Нервы его были возбуждены до последней степени, и, кроме того, он ждал, что, того и гляди, явится жена.

Он знал ее манеру приходить с так называемыми " объяснениями " именно в то время, когда он уже был достаточно раздражен, и в эти минуты пилить и упрекать, ожидая взрыва дикого гнева, чтобы потом иметь право разыгрывать роль оскорбленной жертвы и страдалицы, обиженной мужем - тираном.

Он знал свою несдержанность и мастерское умение жены доводить его до бешеного состояния, и всегда со страхом ждал ее появления на пороге кабинета после одной из сцен, бывавших за обедом, когда супруги только и встречались в последние годы.

Сколько раз Василий Николаевич давал себе слово молчать, упорно молчать, какие бы гадости, облеченные в приличною форму, жена ни говорила.

Обыкновенно вначале он крепился, но не выдерживал - - отвечал, и нередко отвратительные сцены сопровождали обед.

Супруги, не стесняясь, бранились при детях, при прислуге, а главное - - при бедной Шурочке, нервной, болезненной, на которую эти сцены действовали угнетающим образом.

Бледный, с гневно сверкающими глазами, ходил Ордынцев по своему небольшому кабинету.

По временам он останавливался у дверей, прислушиваясь, не идет ли жена, и, облегченно вздохнув, снова нервно и порывисто ходил взад и вперед, взволнованный и возмущенный, выкуривая папироску за папироской.

Горе, постоянно нывшее в нем, как ноет больной зуб, казалось после домашних сцен сильней и ощущалось с большей остротой.

Дикая, чисто животная злоба мгновенно охватывала Ордынцева, и он, весь вздрагивая, невольно сжимал кулаки и с искаженным от гнева лицом произносил по адресу жены площадные ругательства и, случалось, ловил себя на желании ей смерти.

То он испытывал тоску и отчаяние человека, сознающего свое бессилие и непоправимость своего несчастия.

И тогда болезненное, худое лицо Ордынцева принимало жалкий, страдальчески - изможденный вид, косматая голова поникала, и вся его высокая, худощавая фигура производила впечатление угнетенности и беспомощности.

- - Идиот, что я на ней женился ! - - прошептал он с каким-то бесноватым озлоблением.

- - Идиот !

И в голове его, словно дразня, мелькал образ какой-то другой, воображаемой женщины, с которой он, наверное, был бы счастлив и имел бы настоящую семью.