Зарубите себе на память...

Оба боцмана слушали эти диковинные речи безмолвные, изумленные и подавленные.

- - Особенно ты, Федотов, смотри... не зверствуй...

У тебя есть эта привычка непременно искровянить матроса...

Я тебя не первый день знаю...

Ишь ведь у тебя, у дьявола, ручища ! - - прибавил старший офицер, бросая взгляд на действительно огромную, жилистую, всю в смоле, руку боцмана, теребившую штанину.

Федотов невольно опустил глаза и, вероятно сам несколько смущенный видом своей руки, стыдливо спрятал ее назад.

- - И, кроме того, - - уже менее строгим тоном продолжал старший офицер, - - не очень - то распускайте свои языки.

Вы оба так ругаетесь, что только ахнешь...

Откуда только у вас эта гадость берется ?..

Смотри... остерегайтесь.

Капитан этого не любит...

Ну, ступайте и передайте всем унтер - офицерам то, что я сказал ! - - заключил Андрей Николаевич, хорошо сознавая тщету последнего своего приказания.

Окончательно ошалевшие, оба боцмана юркнули из каюты с красными лицами и удивленно выкаченными глазами.

Они торопливо прошли кают-компанию, осторожно и на цыпочках ступая по клеенке, и вновь получили дар слова только тогда, когда прибежали на бак.

Но дар слова явился не сразу.

Сперва они подошли к кадке с водой и, вынув из штанов свои трубчонки и набив их махоркой, молча и неистово сделали несколько затяжек, и уж после того Никифоров, подмигнув глазом, произнес : - - Какова, Пров Захарыч, загвоздка, а ?

- - Д-д-да, братец ты мой, чудеса, - - вымолвил Пров Захарович.

- - Ты вот и пойми, в каких это смыслах !

- - То-то... невдомек.

И где это на военном судне видно, чтобы боцман и... тьфу !..

Федотов только сплюнул и выругался довольно затейливо, однако в дальнейшие объяснения не пустился ввиду присутствия матросов.

- - И опять же, не моги сказать слова...

Какая такая это новая мода, Захарыч ?..

- - Как он сам - то удержится...

Небось, и он любит загнуть...

- - Не хуже нашего...

- - То-то и есть.

Дальнейшие совещания по поводу отданных старшим офицером приказаний происходили в тесном кружке, собравшемся в сторонке.

Здесь были все представители так называемой баковой аристократии : оба боцмана, унтер - офицеры, баталер, подшкипер, артиллерийский вахтер, фельдшер и писарь.

Линьки, само собой разумеется, надо было бросить.

Что же касается до того, чтобы не тронуть матроса, то, несмотря на одобрение этого распоряжения в принципе многими, особенно фельдшером и писарем, большинство нашло, что безусловно исполнить такое приказание решительно невозможно и что - - как-никак, а учить иной раз матроса надо, но, конечно, с опаской, не на глазах у начальства, а в тайности, причем, по выражению боцмана Никифорова, бить следовало не зря, а с " рассудком ", чтобы не " оказывало " знаков и не вышло каких-нибудь кляуз.

Вопрос о том, чтобы не ругаться, даже и не обсуждался.

Он просто встречен был дружным общим смехом.

Все эти решения постановлено было держать в секрете от матросов ; но в тот же день по всему корвету уже распространилось известие о том, что боцманам и унтер - офицерам не велено драться, и эта новость была встречена общим сочувствием.

Особенно радовались молодые матросы, которым больше других могло попадать от унтер - офицеров.

Старые, послужившие, и сами могли постоять за себя.

III

Небольшой " брамсельный " ветерок, встреченный ночью корветом, дул, как выражаются моряки, прямо в " лоб ", то есть был противный, и " Коршун " продолжал идти под парами по неприветливому Финскому заливу при сырой и пронизывающей осенней погоде.

По временам моросил дождь и набегала пасмурность.

Вахтенные матросы ежились в своих пальтишках, стоя на своих местах, и лясничали ( разговаривали ) вполголоса между собой, передавая один другому свои делишки и заботы, оставленные только что в Кронштадте.

Почти половина команды была из старослужилых, и у каждого из них были в Кронштадте близкие - - у кого жена и дети, у кого родные и приятели.

Поговорить было о чем и о ком пожалеть.

Капитан то и дело выходил наверх и поднимался на мостик и вместе с старшим штурманом зорко посматривал в бинокль на рассеянные по пути знаки разных отмелей и банок, которыми так богат Финский залив.

И он и старший штурман почти всю ночь простояли наверху и только на рассвете легли спать.

Наконец, во втором часу прошли высокий мрачный остров Гогланд и миновали маленький предательский во время туманов Родшер.

Там уж прямая, открытая дорога серединой залива в Балтийское море.

За Гогландом горизонт начинал прочищаться.

Ветер свежел и стал заходить.

- - Кажется, норд-вест думает установиться.

Как вы полагаете, Степан Ильич ?

Сухощавый, небольшого роста пожилой человек в стареньком теплом пальто и старой походной фуражке, проведший большую часть своей полувековой труженической жизни в плаваниях, всегда ревнивый и добросовестный в исполнении своего долга и аккуратный педант, какими обыкновенно бывали прежние штурмана, внимательно посмотрел на горизонт, взглянул на бежавшие по небу кучевые темные облака, потянул как будто воздух своим длинноватым красным носом с желтым пятном, напоминавшим о том, как Степан Ильич отморозил себе лицо в снежный шторм у берегов Камчатки еще в то время, когда красота носа могла иметь для него значение, и проговорил : - - Надо быть, что так-с.

И самое время для норд - веста, Василий Федорыч.

Ишь, подыгрывает.

Прошло еще с полчаса.

Ветер дул из норд-вестовой четверти и был попутным для корвета.

Тогда капитан обратился к вахтенному лейтенанту и приказал ставить паруса.

- - Свистать всех наверх паруса ставить ! - - скомандовал офицер звучным веселым тенорком.

Вахтенный боцман Федотов подбежал к люку жилой палубы, мастерски засвистал в дудку и рявкнул во всю силу своих могучих легких голосом, который разнесся по всей жилой палубе : - - Пошел все наверх паруса ставить.

Живо, ребята...

Бегом !..

И, разумеется, окончил свою команду словами, ничего не имевшими общего с вызовом наверх.

Тем временем сигнальщик, как полоумный, вбежал в кают-компанию и затем в гардемаринскую каюту с извещением о вызове всех наверх, и все стремительно полетели на палубу.

Старший офицер, как распорядитель аврала, поднялся на мостик, сменив вахтенного начальника, который, по расписанию, должен был находиться у своей мачты.

Словно бешеные, бросились со всех ног матросы, бывшие внизу, лишь только раздался голос боцмана.

Он только напрасно их поощрял ( и более по привычке, чем по необходимости ) разными энергичными словечками своей неистощимой по части ругательств фантазии.

Не прошло и минуты, как весь экипаж корвета, исключая вахтенных машинистов и кочегаров да коков ( поваров ), был наверху на своих местах.

Мертвая тишина воцарилась на палубе.

- - Марсовые к вантам ! - - раздалась звучная команда старшего офицера.

Несколько десятков марсовых - - цвет команды, люди все здоровые, сильные и лихие - - стало у ванта, веревочной лестницы, идущей по обе стороны каждой мачты.

- - По марсам и салингам !

С этой командой матросы ринулись по вантам, бегом поднимаясь наверх.

Когда все уже были на марсах и салингах, старший офицер скомандовал : - - По реям !..

И все, с ноковыми впереди, разбежались по реям, держась одной рукой за приподнятые рейки, служащие вроде перил, словно по гладкому полу и, стоя, перегнувшись, на страшной высоте, над бездной моря, стали делать свое обычное матросское трудное дело.

Володя, стоявший на мостике сзади капитана, в первые минуты с чувством страха посматривал на эти слегка покачивающиеся вместе с корветом реи, на которых, словно муравьи, чернели перегнувшиеся люди.

Ему казалось, что вот-вот кто-нибудь сорвется - - и если с конца, то упадет в море, а если с середины, то на смерть разобьется на палубе.

Он слышал - - бывали такие примеры.

И в голове его невольно проносились мысли о той ежеминутной опасности, которой подвергаются матросы.

Если теперь при тихой погоде и незначительной качке ему казалось их положение опасным, то каково оно во время бури, когда реи стремительно качаются, делая страшные размахи.

Каково работать при дьявольском ветре ?

Каково устоять там ?

И он, еще совсем неопытный моряк, преувеличивающий опасность, решил непременно как-нибудь самому сходить на рею и как-то невольно проникался еще большей любовью и большим уважением к матросам.

- - Молодцами работают, Андрей Николаевич, - - промолвил капитан, все время не спускавший глаз с рей.

- - Хорошие марсовые, - - весело ответил старший офицер, видимо довольный и похвалой капитана, и тем, что они действительно " молодцами работали ".

- - Готово, - - крикнули с марсов.

- - Отдавай !

С реев долой !

Пошел марса - шкоты !

Фок и грот садить !..

Топот матросских ног да легкий шум веревок нарушали тишину работ.

Изредка, впрочем, когда боцмана увлекались, с бака долетали энергические словечки, но они еще не расточались с особенной щедростью ввиду того, что все шло хорошо.

Но вот какая-то снасть " заела " ( не шла ) на баке, и кливер что-то не поднимался.

Прошла минута, долгая минута, казавшаяся старшему офицеру вечностью, во время которой на баке ругань шла crescendo.

Однако Андрей Николаевич крепился и только простирал руки на бак.

Но, наконец, не выдержал и сам понесся туда, разрешив себя от долго сдерживаемого желания выругаться...

А капитан, слушая все эти словечки, серьезный и сдержанный, стоял на мостике и только морщился.

Все, слава богу, было исправлено - - кливер с шумом взвился.

Не прошло и пяти минут с момента вызова всех наверх, как " Коршун " весь покрылся парусами и, словно гигантская белоснежная птица, бесшумно понесся, слегка накренившись и с тихим гулом рассекая своим острым носом воду, которая рассыпалась алмазной пылью, разбиваясь о его " скулы ".

Машина была застопорена.

Винт поднят из воды, чтобы не мешать ходу, и укреплен в так называемом винтовом колодце.

Аврал был кончен.

Подвахтенных просвистали вниз, и вахтенный офицер снова занял свое место на мостике.

- - К вечеру возьмите у марселей два рифа, - - сказал капитан, обращаясь к вахтенному.

- - Есть !

- - Того и гляди, к ночи засвежеет, Степан Ильич ?..

- - Не мудрено и засвежеть, - - отвечал старший штурман.

И оба они спустились вниз и разошлись по своим каютам.

IV

Ах, как не хотелось вставать и расставаться с теплой койкой, чтобы идти на вахту !

Володя только что разоспался, и ему снились сладкие сны, когда он почувствовал, что его кто-то дергает за ногу.

Он отодвинул ее подальше и повернулся на другой бок.

Но не тут - то было, какой-то дерзкий человек еще решительнее дернул ногу.