Этот Гриша, или, как все его звали, " тихоня Гриша ", был самый почтительный и, казалось, самый преданный сын, к которому адмирал ни за что и никогда не мог придраться.

Тихий и рассудительный, исполнявший свои сыновние обязанности с каким-то особенным усердием, глядевший в глаза отцу и матери, сдержанный и скромный не по летам, он, несмотря на все свое добронравие и старание всем понравиться, не пользовался, однако, большой любовью в семье.

И сам грозный адмирал, казалось, нисколько не ценил ни его всегдашней угодливости, ни его почтительно - радостного вида и был с ним резок и сух, как и с другими детьми, исключая первенца Василия, командира корвета, и двух старших замужних дочерей - генеральш.

- Наш - то " лукавый царедворец " ! - шепнул сестре Сережа, указывая смеющимися глазами на брата, которого Сережа недолюбливал, считая его отчаянным карьеристом и угадывая в нем, несмотря на его смиренную скромность, хитрого и пронырливого эгоиста.

Анна строго покачала головой : " Молчи, дескать ! "

- Далеко пойдет Гришенька.

Спинка у него гибкая ! - продолжал шептать Сережа.

Адмирал вдруг сделал крутой поворот и остановился перед Сережей.

Кроткая Анна в страхе побледнела.

- Ты почему не в корпусе ? - грозно спросил адмирал.

- Завтра праздник ! - отвечал чуть дрогнувшим от волнения, но громким голосом Сережа, вставая перед отцом.

Адмирал с секунду глядел на " щенка ", и в стальных глазах его, казалось, готовы были вспыхнуть молнии.

Анна замерла в ожидании отцовского гнева.

Но адмирал внезапно повернулся и снова заходил по гостиной, грозный, как неразряженная туча.

Через минуту появился Никандр, весь в черном, в нитяных перчатках, с салфеткой в руке, и мрачно - торжественным тоном провозгласил : - Кушать подано !

Адмирал быстрыми шагами направился в столовую, и все, с адмиральшей во главе, двинулись вслед за ним.

- Прикуси ты свой язык, Сережа ! - заметила Анна, шедшая с братом позади.

- Нет, ты лучше посмотри, Нюточка, на Лукавого царедворца !

Идет - то он как !

- Как и все, думаю...

- Нет, особенно...

Приглядись : в его походке и смирение, и в то же время скрываемое до поры величие будущего военного министра...

Гриша хоть и прапорщик, а втайне уж мечтает о министерстве...

Он, наверное, будет министром.

- А ты всегда останешься невоспитанным болваном ! - чуть слышно и мягко проговорил, оборачиваясь, Гриша.

- Слушаю - с, мой высокопоставленный и благовоспитанный братец !

Не забудьте и нашу малость, когда будете сановником ! - отвечал, улыбаясь, Сережа, отвешивая брату почтительно церемонный поклон.

- Осел ! - шепнул Гриша, бледнея от злости.

- Тем лучше, чтобы иметь честь служить под вашим начальством ! - отпарировал Сережа, умевший доводить сдержанного брата до белого каления.

- Сережа, перестань ! - остановила его Анна, не переносившая никаких ссор и бывшая общей миротворицей в семье.

- Я молчу...

А то господин военный министр, пожалуй, прикажет своим нежным голоском расстрелять Сергея Ветлугина ! - произнес с комическим страхом Сережа.

- Ах, Сергей, Сергей ! - попеняла, улыбаясь кроткой улыбкой, Анна и значительно прибавила :

- Надеюсь, ты отложишь свое намерение и не будешь говорить с отцом ?

- Не надейся, ангелоподобная Анна...

Ты пойми, голубушка : я обязан говорить...

- Безумный, упрямый мальчишка ! - прошептала с сокрушением Анна, пожимая по-отцовски плечами, и вошла вместе с юным маркизом Позой в обширную, несколько мрачную столовую.

VI

Выпив крошечную рюмку полынной водки и закусив куском селедки, адмирал, выждав минуту - другую, пока закусят жена и дети, сел за стол и заложил за воротник салфетку.

По бокам его сели дочери, а около адмиральши, на противоположном конце, - сыновья.

Два лакея быстро разнесли тарелки дьявольски горячего супа и подали пирожки.

Адмирал подавил в суп лимона, круто посыпал перцем и стал стремительно глотать горячую жидкость деревянной ложкой из какого-то редкого дерева.

Три такие ложки, вывезенные Ветлугиным из кругосветного плавания, совершенного в двадцатых годах, всегда им употреблялись дома.

Остальным членам семейства, разумеется, было не особенно удобно есть горячий суп серебряными ложками и поспевать за грозным адмиралом, обнаруживавшим гневное нетерпение при виде медленной еды, - и почти все домочадцы, не доедая супа, делали знаки лакеям, чтобы они убирали тарелки, пока адмирал кончал.

Если же, на беду, старик замечал убранную нетронутую тарелку, то с неудовольствием замечал : - Мы, видно, одни фрикасе да пирожные кушаем, а ?

Тоже испанские гранды ! - язвительно прибавлял Ветлугин.

Почему именно испанские гранды должны были есть исключительно фрикасе и пирожные - это была тайна адмирала.

Все молодые Ветлугины, впрочем, довольно искусно надували его высокопревосходительство на супе, и старику редко приходилось ловить неосторожных, то есть не умевших вовремя мигнуть Никандру иди Ефрему.

Обыкновенно обед проходил в гробовом молчании, если не было посторонних, и длился недолго.

Обычные четыре блюда подавались одно за другим скоро, и вышколенные лакеи отличались проворством.

Среди этой томительной тишины лишь слышалось тикание маятника да чавкание грозного адмирала.

Если кто и обращался к соседу, то шепотом, и сама адмиральша избегала говорить громко, отвечая только на вопросы мужа, когда он, в редких случаях, удостоивал ими жену.

Зато сам адмирал иногда говорил краткие, отрывистые монологи, ни к кому собственно не обращаясь, но, очевидно, говоря для общего сведения и руководства.

Такие монологи разнообразили обед, когда адмирал бывал не в духе.

Все в доме звали их " бенефисами ".

Такой " бенефис " был дан и сегодня.

Туча, не разразившаяся грозой, разразилась дождем сердитых и язвительных сентенций.

Как только адмирал скушал, со своей обычной быстротой, второе блюдо и запил его стаканом имбирного пива, выписываемого им из Англии, он кинул быстрый взгляд на своих подданных, поспешно уплетавших рыбу, с опасностью, ради адмирала, подавиться костями, - и вдруг заговорил, продолжая вслух выражать то, что бродило у него в голове, и не особенно заботясь о красоте и отделке своих импровизаций : - Мальчишка какой-нибудь... офицеришка...

Шиш в кармане, а кричит : " Человек, шампанского ! "

Вместо службы, как следует порядочному офицеру, на лихачах...

" Пошел !

Рубль на чай ! "

Подлец эдакой !

По трактирам да по театрам...

Папироски, вино, карты, бильярды...

По уши в долгу...

А кто будет платить за такого негодяя ?

Никто не заплатит !

Разве какая-нибудь дура мать !

Такому негодяю место в тюрьме, коль скоро честь потерял...

Да !

В тюрьме ! - энергично подчеркнул адмирал, возвышая свой и без того громкий голос, точно кто-нибудь осмеливался выражать сомнение.

- А поди ты...

Пришел этот брандахлыст в трактир, гроша нет, а он : " Шампанского ! " - снова повторил адмирал, передразнивая голос этого воображаемого " негодяя ", без гроша в кармане требующего, по мнению адмирала, шампанского.

Все отлично понимали, что грозный адмирал главным образом имел в виду отсутствующего беспутного Леонида.

Но и Николай, добродушный и веселый поручик, не без некоторого права мог наматывать на свои шелковистые темные усы адмиральскую речь, ибо тоже был повинен и в лихачах, и в ресторанах, и в долгах, хотя и не походил, разумеется, в полной мере на того " брандахлыста ", которого рисовала фантазия грозного адмирала.

И Николай, как и все сидевшие за столом, слушал грозного адмирала, опустивши глаза в тарелку и со страхом думая : как бы отец не проведал об его долгах и не лишил сорока рублей, которые давал ежемесячно.

Сережа слушал без особенного внимания, занятый думами о речи, которую он, по примеру маркиза Позы, скажет адмиралу после обеда.

Эти думы, однако, не помешали ему переглянуться с сестрой Анной взглядом, говорящим, что " бенефис " к нему не относится.

Гриша не опустил очей своих долу.

Напротив, он впился в адмирала своими большими и красивыми голубыми глазами и весь почтительно замер, боясь, казалось, пропустить одно слово и внимая, как очарованный.

И его нежное румяное лицо женственной красоты светилось выражением безмолвного одобрения доброго, преданного сына, сознающего, что он чист, как горлица, и что отцовские угрозы его не касаются.

Но напрасно он тщился обратить на себя внимание адмирала.

Ветлугин не видал его, а смотрел через головы, куда-то в угол столовой, и, после небольшой паузы, снова заговорил : -... В тысяча семьсот девяносто шестом году, когда меня с братом Гавриилом привезли в морской корпус, покойный батюшка дал нашему дядьке пять рублей ассигнациями для нас...

И с тех пор ничего не давал...

Я офицером на свое жалованье жил...

Каждая копейка в счету...

И никогда не должал...

А теперь ?..

Всякий : " Пожалуйте, папенька, денег ! " Шалыганы !..

Государственного казначейства мало мотыгам !

Гриша одобрительно хихикнул, правда, очень тихо, но адмирал услыхал и, взглянув на сына, совершенно неожиданно крикнул со злостью :

- А ты чего вылупил на меня свои буркалы, а ?

Думаешь : совершенство !..

Образцовый молодой щеголь ? !

Тихоня ? !

Очень уж ты тих...

Из молодых да ранний...

Просвирки старым генеральшам подносишь ?

Через баб думаешь в адъютанты попасть, а ?

У генеральш на посылках быть !..

Просвирки ? !

Это разве служба ?..

Мерзость !..

Вздумай у меня только в адъютанты...

Я тебя научу, как служить...

А то просвирки !..

Что выдумал, молодчик ?..

Я с заднего крыльца не забегал.

Помни это, тихоня !

А еще Ветлугин !

В кого ты ? - презрительно закончил адмирал.

Гриша слушал, бледный, давно опустив свои прелестные глаза.

Все испытывали тяжелое чувство, и Анна, казалось, страдала более всех за брата, которому отец бросал в глаза такие обвинения.

Между тем Никандр, бесстрастный и мрачный, уже целую минуту стоял около адмирала с блюдом жаркого.

Адмирал наконец повернул голову и взял кусок телятины.

Он ел и по временам разражался отрывистыми фразами : - Шиш в кармане, а тоже : " шампанского " !..

Брандахлысты !..

Просвирку ? !

Лакейство...

Нечего сказать : служаки...

Наконец он смолк, и все вздохнули свободнее.

Остальным не попало.

Туча иссякла.

- А ты что, Анна ?..

Нездорова ? - вдруг обратился адмирал к дочери, заметив ее бледное лицо.

Тон его был, по обыкновению, сух и резок, но в нем звучала нежная нотка.

Это внимание, необыкновенно редкое со стороны адмирала, смутило Анну своею неожиданностью, и она первое мгновение молчала.