 Старостин Василий Григорьевич

Последняя.

Повесть.

1870

Не Ахиллесов сон И не осаду Трои, Но душеньку пою...

Богданович.

I.

В то время я жил в доме Малевского, на Вознесенском проспекте.

Таких домов в Петербурге всего два - три ; они напоминают Латинский квартал в Париже, но может быть несколько чище и приличнее.

В доме Бертона, в Коломне, живут со своими подругами мелкие чиновники, конторщики и т. п., люди все небогатые, друг с другом не дружатся, каждый закупорился со своим маленьким счастием в одном из восьмидесяти нумеров и больше знать ничего не хочет.

В доме же Малевского обитают главным образом студенты, которые любят пускать звучные рулады, отчетливо слышные из пятого этажа в нижний ; здесь жизнь более открытая и общительная, комнаты недешевые, с картинами и мягкими коврами, и потому могут быть обитаемы только зажиточными людьми, каких теперь не мало между студентами ; но кроме студентов здесь можно найти представителей всевозможных профессий, начиная от опереточной певицы и клоуна до тайных советников.

В пяти этажах симметрично расположены пять обширных коридоров, соединенных общей лестницей, с налощенными паркетными полами и блестящими замками в дверях ; в каждом коридоре до двадцати пяти нумеров ; днем, в отсутствие жильцов, в комнатах прибирает женская прислуга, на звонок является лакей.

Когда я жил в этом доме, внизу, у парадной двери, стоял швейцар в форме, очень красивый мужчина, протягивавший руку к двери далеко не для всех.

Присутствие этого швейцара было в моих глазах единственным обстоятельством, которое портило здесь жизнь, так как мне случалось нередко проходить с женщинами и в глазах его замечать неодобрение.

Вот здесь то началась та история, которую я хочу рассказать и которая столь же правдива, как история Сафо или грустный роман Фредерика и Бернеретты.

Я жил в этом доме уже два года, когда приехала ко мне Вера Шах, - - Шах Персидский, как я в шутку иногда называл ее.

Она привезла с собой небольшей узелок, заключавший все ее имущество, и потому я в тот же день счел нужным сказать, что получаю девяносто рублей, которые она может тратить как хочет, но что больше неоткуда взять.

Когда возьмешь такую ветреную подругу, которая и по своей прелести и по прежней своей жизни имеет право на особенную требовательность, как будешь жить на девяносто рублей ! ей было двадцать лет и два месяца, мне было тридцать семь лет ; она раньше жила с одним господином, который получал деньги из банка по каким то печатным листочкам в два квадратных вершка и был моложе меня ; но сколько я мог судить по некоторым словам ее, он был человек рассудительный и денег на руки ей не давал, а кроме того при двух прислугах, в отдельной квартире, она была очень стеснена в своих поступках ; поэтому, когда он не хотел купить ей новую шляпу, полагая, что достаточно одной для каждого сезона, тогда она поссорилась с ним и ушла.

Спрашивается, какой разумный человек мог сойтись с подобной девушкой, у которой была притом вздорная, любящая мать, жившая в богадельне на каком то благородном положении и часто посещавшая дочь ; - - мне ничего не оставалось, как дать ей деньги и полную свободу, - - этими средствами иногда без большего труда можно справиться с женщиной.

Итак, двадцатого числа я отдал Вере девяносто рублей, - - то есть жалованья собственно я получил семьдесят, за вычетом ссуды, взятой мною из общественной кассы, но от нея еще оставалось у меня рублей двадцать или около того.

На другой день прихожу со службы домой. - -

Отгадай новость ! сказала Вера, делая два шага вправо, чтобы заслонить лежавшую вещь на диване. - -

Ну, рассказывай !. наверное сюрприз, я знаю тебя ! с удовольствием ответил я. - -

A вот видишь, я купила...

Смотрю, прехорошенький плюшевый жакет, для сентября, - - этого у меня в мыслях не было ; подходила зима, теплого платья у нас обоих не было и я не знал, откуда достать денег на этот предмет. - - Отгадай, сколько заплатила ? - -

Что ж тебе сказать : пятнадцать ? двадцать ? - -

Что, за эту вещь пятнадцать ! дрогнувшим голосом проговорила она, опуская книзу глаза, на которых быстро появилась влажность. - -

Да я не спорю, оправдывался я, - - вещица хороша, к сезону может быть и сорок заплатишь.

- - Вот видишь, сорок говоришь, обрадовалась она, - - а я заплатила тридцать пять.

Мне показалось это так забавно, что я не мог сдержаться от смеха.

Вот теперь и корми меня до двадцатого ! сказал я.

Так как подобные сюрпризы, конечно в меньших размерах, продолжались и на будущее время, то в первых числах денег у нас совсем уже не было.

Отправились мы раз обедать, - - тогда мы обедали в польской кондитерской, недалеко от нашей квартиры, - - на лестнице она спросила, есть ли у меня деньги. - -

Откуда же, говорю, деньги ? все тебе отдал.

- - A у меня тоже нет, - - вот, тридцать копеек.

Мы остановились на ступеньке и смотрели друг на друга. - -

Эх, ты, Верушка, проговорил я, - - что ты утром не сказала мне ? - -

Я и сама не знала... ответила она и вдруг вся заволновалась, щеки вспыхнули, глаза засверкали, - - выдумал тоже в кондитерской, этак на одних обедах сколько прообедаешь, где же тебе денег достанет !

- - Не кипятись, не кипятись, самоварчик, весело я сказал ей, - - дело очень просто поправить, зайдем в ссудную кассу, я часы оставлю.

В том же огромном доме, где помещалась кондитерская, была и ссудная касса.

Когда мы подошли к дверй, я стал отстегивать часы и вполголоса сказал : вот, ты не сказала, поди сама и закладывай.

- - Я не бывала, не знаю, шепотом ответила она, - - поди лучше сам. - -

Сам, сам ! вот сведу тебя в съестную, да и ладно ; там за тридцать копеек отлично накормят. - - в какую съестную ? оживилась она. - -

A в такую, видала вывески : съестная лавка ?

- - Видала... так и пойдем, что ж ты раньше не сказал, мы всегда будем ходить туда...

Признаюсь, у меня мелькнула мысль устроить с ней проделку и сводить в ту съестную в подвале, против Александровского рынка, где я раз ел гороховый кисель.

В тот же день, часов в одиннадцать вечера, мы сидели в своей комнаги и благодушествовали.

Я только что дочитал книгу, сказал те слова, которые всегда хочется говорить любезной женщине, и достал из кармана деньги, оставшияся от заложенных часов. - -

Видишь, тут кой что есть ! сказал я, потряхивая кошельком.

Она улыбнулась над своим шитьем, не раскрывая рта, и на щеках ее около губ по обыкновению образовались небольшия углубления, от которых мысли мои стали острее. - -

Пойдем что ли поужинать, подмигнул я, - - так, немножко.

Погулять она всегда любила, но вспомнив историю с часами, на этот раз отказалась и, пропустив один момент, энергично стала укорять меня в ветрености, расточительности и других подобных качествах.

Потом однако мы захотели посчитать, во сколько бы обошлась такая прогулка, т. е. считали собственно не для практического применения, а так сказать для умственного моциона.

- - Извощик пятнадцать копеек, - - сначала мы прогуляемся, пока не повезут за эту цену, добавил я.

Закажем мы один бифштекс, - - правда, у Палкина очень маленькие бифштексы, - - ужас, какие маленькие ! подхватила она. - -

Две рюмки портвейна, два стакана кофе, что еще ?.. рубль восемь гривен, назад пешком.

- - Ну, это немного, я согласна ! всплеснула она руками.

Случилось так, что у нас ни копейки не осталось от ужина и один параграф программы мы должны были исполнить обязательно : назад пешком путешествовали, и это путешествие - - как можно оценить счастливые минуты ! - - путешествие это я пожалуй оценю в тысячу рублей.

II.

Я не был беспутный малый, но нужно было чем нибудь наполнить жизнь моей подруги.

Задача эта оказалась столь -же трудной, как наполнить водой решето.

В первые два - три месяца, расходуя полтораста рублей, мы могли обходиться игрой в дурачки или свои козыри ; но когда стало невозможно превышать наш нормальный бюджет, тогда нужно было придумать новые занятия, из которых самым подходящим мне казались книжки.

К сожалению, Вера не имела вкуса в этом удовольствии.

Я пересматривал в библиотеке целые каталоги, выбирал самые интересные названия, но какую книгу ей ни приносил, в полчаса была готова.

- - Я же тебе говорил, эта не понравится ! с удовольствием я замечал, - - погоди, принесу такую, что непременно уж понравится.

Но как по названиям найти такую я не мог, то попробовал брать те книги, которые нравились когда то мне самому ; а в юности мне больше всего нравились Граф Монте- Кристо, Вечный жид, Рыцарь курятника, Мартын найденыш, - - все книги большего калибра, против которых Вера имела предубеждение, потому я предварительно сам прочитывал их, отчеркивая карандашем сомнительные страницы и даже целые главы, и в таком виде еще раз прочитывал Вере вслух, не открывая ей секрет.

Этим путем она прослушала несколько книг до конца, но для меня работа была египетская.

Вообще, в это время я был очень занят, потому что чтение книг должно было чередоваться с игрой в карты и разными другими заботами, которые задавала мне

Вера.

Служба в счет уже не идет.

Убедившись, что усилия мои приучить ее к чтению остаются тщетными, я, как новый Робинзон - Крузоэ, стал придумывать другие средства для нашего общежития.

Прежде всего я остановился на музыке, как занятии наиболее деликатном, к которому Вера могла иметь склонность, - - по крайней мере она охотно слушала военную музыку, когда шли по улице солдаты, и любила также стоять у закрытой двери в то время, как в соседней комнате играли на гитаре ; но так как для покупки музыкального инструмента у нас теперь не было денег, то я отложил пока эту идею.

Мысли мои обратились к той старушке, которую я нередко заставал дома после службы сидящей на диване в каком то удивительном салопе и с клюкой в руке.

Старушка вероятно замечала мое равнодушие к ней и спешила скрыться, когда я приходил, Вера же обыкновенно провожала ее в коридор и я слышал за дверью звук мелких денег, которые она давала ей.

Раз я сказал : зачем она уходит от меня ? пускай сидит, я не стесняю.

После этого старушка иногда оставалась у нас на вечер и я имел возможность узнать ее покороче.

В первую же нашу беседу с ней я узнал, между прочим, что она была замужем два раза и от обоих мужей имела детей, из которых осталась в живых одна Вера ; первый муж был, по ее словам, безобразник и умер нехороше, но как нехороше - - она не объяснила ; потом вышла за второго, когда ей было под сорок ; после родов Веры заболела и с пол года не могла подняться на ноги, а Веру кормили три месяца в воспитательном доме ; муж же в это время сошелся с другой женщиной.