Затем я взял карандаш и стал распределять деньги.

В сущности деньги эти были уже раньше распределены и некоторые из моих кредиторов точно также ждали их, как и я.

Конечно, чтобы привести мои дела в полный порядок, полутораста рублей было мало ; но подведя итог неотложных долгов, я увидел к своему удовольствию, что за уплатою их у меня оставалось на руках рублей двадцать, которых вполне хватало до жалованья. - -

Вот где было бы кстати... кое что завести ! в моей голове мелькнула ядовитая и сладостная мысль, - - ей право, если бы из этих денег я проиграл двадцать или тридцать рублей, была бы не слишком большая беда.

Хозяйки моей не было дома.

Я велел прислуге поставить самовар и в ожидании, когда он скипит, отправился в лавку.

Возвращаясь чрез пять минут домой, я вдруг почувствовал приступы знакомой мне болезни : беспокойство, волнение, озноб, - - такое состояние вызывает движение и деятельность.

Не делая еще окончательного решения, я достал толстую нитку, отделил из своих денег тридцать рублей, а остальные положил в жилет и зашил карман в несколько строчек.

Во всяком случае, если бы мне вздумалось пойти в клуб, я должен был деньги взять с собой, так как отдельной комнаты теперь у меня не было.

Самовар скипел, а хозяйки все еще не было дома.

Пробило девять часов.

В клубе в это время играли уже в лучшую ; я вспомнил то приятное чувство, с каким считал после выигрыша деньги, рассованные комками по разным карманам, и весь аппетит к чаю у меня пропал, я выглянул из кухни в коридор, прикрыл самовар и поскорей вышел из дома.

Из нашего двора кроме ворот был еще выход на заднюю улицу чрез флигель соседнего дома и я, чтобы не встретиться с хозяйкой, прошел этим путем.

Я был рад, как школьник, что вовремя вышел из дома и легким шагом направился по знакомой дороге.

Увы, на этот раз мое посещение клуба было очень кратковременно и когда я шел по тем же улицам обратно, у меня являлась иллюзия, был ли я в клубе или только иду туда ; но стоило мне тронуть карман своего жилета, как иллюзия должна была рассеяться, внизу кармана была широкая дырка, в которую легко проникали все пальцы, а в кармане было пусто.

Впрочем, минута была слишком горячая и я спешил домой поспать, прежде чем подумать о случившемся.

Утром я тихо оделся и, не умывшись, ушел из дома на целый час раньше обыкновенного, когда у нас еще спали.

Побродив по улицам, я пришел в указанное время в контору и довольно спокойно провел в ней день, стараясь не думать ни о чем, это прекрасная манера жить, не думая ни о чем, но если только думать есть чем.

После службы я имел возможность напиться чаю в ресторации, но так как денег затем у меня не осталось ни копейки, то я в самом угнетенном настроении отправился к Нянюке, с которым в это время находился далеко не в лучших отношениях.

Впрочем, Нянюки я дома не застал, но матушка его, всегда благоволившая ко мне, радушно встретила меня и удержала.

Припоминая мои последующие действия, я после удивлялся тому, что мог столь свободно разговаривать с ней, шутить и смеяться.

По старой привычке я между разговорами прохаживался и осматривал вещицы, какие лежали на столах и этажерках ; но я уже не помню, раньше ли явилась мне мысль сделать то, что я сделал, или пришла она в голову в то время, как я вошел в комнату Нянюки, только я подошел к его комоду и, тронув нижний ящик, который был заперть, быстро выдвинул второй снизу ящик, который не был заперт, - - оба эти обстоятельства мне были раньше известны, т. е. то, что нижний ящик запирался, а ящик над ним не запирался.

Выдвинув и положив на пол незапертый ящик, я мог уже свободно взять из нижнего ящика вещь, которая мне была нужна.

Эта вещь хранилась в кожаном чехле и была не что иное, как револьвер, оставшийся в наследство Нянюке от отца.

Предварительно я положил его на стул у двери и, выйдя в гостиную, как ни в чем не бывало присел к чайному столу, на котором кипел уже самовар.

Таким образом главная часть дела была сделана, оставалось незаметно перенести револьвер в прихожую и положить в карман моего пальто, что не представляло большей трудности.

Затем я выпил с хозяйкой стакан чаю и распрощался, не повидавшись с Нянюкой.

Я спрашиваю, можно ли было усомниться в моих намерениях, если я решился на такой отчаянный поступок ? - -

Я сам не могь бы в ту минуту разобраться в своих чувствах, но впоследствии факт этот казался мне несколько сомнительным.

Дело в том, что года три назад Нянюка, сильно нуждаясь в деньгах, на моих глазах достал револьвер из комода и мы вместе ходили с ним в ссудную кассу, - - и вот теперь, идя по улице с револьвером в кармане, я припомнил это обстоятельство и в то же время мне пришло на мысль : не все ли равно - - из револьвера или как нибудь иначе ?.. а между тем я знал поверье, что все смертное бывает счастливо в игре. - -

А, как ты думаешь ? громко я выговорил.

Но мне уже думать было нечего, потому что я шел по направлению к кассе, в которой мы с Нянюкой закладывали этот револьвер.

Действительно, с первого же раза поверье стало оправдываться : я легко нашел ссудную кассу и касса была еще открыта, несмотря на позднее время.

Получив в ссуду восемнадцать рублей, я немедленно отправился в клуб и это был один из тех вечеров, когда я сам не мог дать себе отчет, каким образом, играя с помраченным умом, без малейшего внимания, тупо сознавая свои действия, в течение двух часов обобрал почти две смены партнеров, которые один за другим оставили стол, опустошив свои карманы.

Прибавлю, впрочем, что игра была невысокая и я только возвратил отцовские деньги с небольшим процентом.

Так как в последнее время мне стало почти невыносимо жить в старой квартире, где пришлось испытать не мало унижения, то на другой же день после этого счастливого вечера я приискал себе комнату совершенно в новой местности и к ночи переехал.

Затем я выкупил револьвер и принял меры к исправлению своего гардероба, который пришел в невозможное состояние.

Все эти хлопоты отвлекли мои мысли от клуба и я сказал бы, что давно уже не испытывал столь приятного довольства, если бы не забота о револьвере, который я должен был водворить на свое место.

Рассчитав, что в будни после службы Нянюка обедает дома, а после обеда было бы поздно беспокоить его матушку, я решил отправиться в праздник, выбрав такое время, когда можно было не застать его дома, или даже подкараулив выход его из дома.

К несчастию, мне не удалось придти в его отсутствие, хотя с другой стороны я был несколько вознагражден тем, что за кофе мы снова возобновили с ним прежния дружеские отношения.

После кофе я воспользовался минутой, когда Нянюка вышел в кухню, и юркнув в прихожую, вынул из пальто револьвер, положил его в задний карман сюртука и прошел в комнату Нянюки, но едва успел сунуть его на комод, как вошел Нянюка и хотя он, казалось, не заметил моего движения, но я уже в эту минуту почувствовал себя страшно расстроенным.

Я вышел в гостиную и закурил папиросу, руки мои дрожали.

Почти сейчас же вошел за мной и Нянюка с револьвером в руке и с недоумением взглядывал то на мать, то на меня.

Не понимаю, мамаша, кто достал из комода револьвер !.. я сидел ни жив, ни мертв и только старался как можно гуще выпускать из рта дым.

Боже мой, какая несчастная минута ! можно же было как нибудь вывернуться, можно было сказать например шутку, можно было подойти, взять в руки револьвер и с любопытством осмотреть его, - - одним словом все, только не это гробовое молчание ! я выдал себя головой не только перед Нянюкой, но и перед его доброй матушкой, к которой питал столь же искреннее расположение, как и она ко мне.

Я пришел домой совершенно убитый и как был в одежде, в том лучшем и единственном сюртуке, который так берег и чистил для клуба, лег ничком на кровать.

ГЛАВА СЕДЬМАЯ.

Только что начал я дремать, а может быть даже и заснул, как постучал кто то в дверь и я вскочил на ноги.

В комнату вошла белошвейка, которая заходила еще накануне без меня и оставила свою работу. - -

А, вот и вы !.. одну минуту я сбирался с мыслями и между прочим достал из шкафа развернутый узел, - - нечего сказать, хороше вы сделали ! с раздражением я заговорил, - - во-первых, что это за манжеты ? так мужик только может закруглить доску топором !.. грудь коробит, потому что петли не приходятся одна против другой, воротник у горла давит, - - для чего же я отдавал их в переделку ? раньше я мог еще носить их, а теперь надо бросить, - - вот заплатите мне за них ! резко закончил я, бросая узел на стул.

Белошвейка ничего не отвечала и видимо не очень огорчилась моими словами, вероятно привыкнув уже к подобным замечаниям своих заказчиков ; а так как в эту минуту я вспомнил свое собственное огорчение, какое пришлось перед этим испытать, то сразу перешел из резкого тона в минорный и с преувеличенной деликатностию сказал ей : - - как вам угодно, я денег не заплачу, вы будете в убытке, но я буду столько же в убытке, это будет справедливо. - -

За что же я работала ? - - но какой толк в вашей работе ? перебил я, - - поверьте, я не желаю к вам придираться, я очень сожалею, что вы ошиблись в кройке, но меня это не утешает, потому что мне надо покупать новые сорочки, да еще и вам платить, тогда мне выгоднее вам подарить их, - - я взял узел в руку и с прежней раздражительностию сказал : - - возьмите ! пожалуйста возьмите ! избавьте !

Белошвейка в упор посмотрела на меня, губы ее начали оттягиваться, придавая лицу смешной, исковерканный вид, она подняла к глазам левую руку задней стороной и, повертываясь от меня, с каким то странным придыханием выговорила : - - м-мы !.. не кушали еще сегодня !.. затем она пошла к двери, но было ли волнение тому причиной, или глаза ее были закрыты рукой, только она приняла неверное направление и наткнулась на стул, стоявший близь двери ; - - это еще более почему то усилило мое раздражение и я, отбросив узел, с горячностию сказал ей вслед : очень мне нужно, что вы не кушали !

Чрез полчаса я вышел из дома, спросив предварительно у прислуги, где живет эта белошвейка. - -

Главное дело, такая большая дылда и расплакалась ! думал я дорогой, - - этакую физиономию состроила, а ! надо отдать ей деньги, пускай покушает...