Пробежав до следующей улицы, он оглянулся и увидел, что дьякон тоже недалеко отстал от него. - - Эдак все дело можно испортить ! сердито проворчал он ; дьякона однако подождал.

- - Ну, что вы ? куда ? чай, ко мне станете на квартиру ? спрашивал тот, - - у меня теперь стоит пустая комната, школьники разъехались по домам.

A с вас я недорого взял бы, по старой памяти.

- - Покорно благодарю !

По правде сказать, я на вас и надеялся, ибо в кармане воздушная пустота.

- - Гм., пустота... задумчиво проговорил дьякон. - -

A я думал, что вы богаты пекуниями ! ведь жениться ехали...

Ну, да ладно, женитесь расплатитесь !

- - Без сомнения ! первым долгом...

- - Поди, и содержание надо вам представлять ?

- - Да, да, и содержание.

- - Ну, так положите пять рубликов в месяц !

- - Пять рубликов ? воскликнул Хлопов.

- - Ныне не прежния времена ; все вздорожало !

- - Да хоть один рублик сбавьте !

- - Не могу, поверьте Богу...

Опять же и получка не вдруг...

Хлопов молчал и думал : " вот она старая память !

Пять рублей... по устюгским ценам это дорого ; квартира - то весьма небогатая ; и с содержания тоже не разжиреешь...

Да нечего делать ; не станешь голодом жить...

Однако, может быть, выгодно женюсь ; тогда расплачусь без труда ".

- - Делать нечего ! сказал он, вздыхая. - -

Надо где-нибудь приклонить свою главу.

Затем дьякон повел его к себе домой.

II.

Дом дьякона называли чичковой палатой.

Эта палата стояла как-раз у самого духовного училища.

По одну сторону ее было озеро, по другую - - большая монастырская стена, в которой были прорезаны окна ; за этой стеной и помещалось училище.

Вообще виды были нероскошные.

Самая палата, представлявшая продолговатое, узкое здание, с низенькой крышей, напоминала тот ящик, в котором люди в конце жизни находят упокоение.

Однако в этом ящике постоянно жила и шумела куча школьников, никогда не знавшая покоя ; дьякон брал с них недорого, потому что держал гуртом ; близость к училищу - - тоже немалое удобство.

Дьякон, наконец, довел Хлопова до своего дома.

Оба они вошли в большую комнату, ход в которую был отдельный, прямо из сеней.

Хлопов когда-то выжил в этой комнате целых восемь лет ; поэтому она была очень хороше знакома ему.

Первая особенность ее та, что она представляла не прямоугольник, как обыкновенно бывает, а какую-то трапецию.

Это была темная, даже летом сырая трапеция, с ниским потолком, с маленькими окнами, в которых стекла до того заржавели, что ничего сквозь них не было видно.

Громадный топорный стол, с толстыми ножками без всяких токарных украшений, годен был только для рабочей артели ; стол этот и до сих пор сохранял прежний здоровый вид, несмотря на все страдания, какие приходилось испытать за ним школьникам над зубрением латинских и греческих глаголов.

Осматривая эту комнату и обстановку ее, Хлопов живо вспомнил давно минувшия времена.

Вспомнил, как отец привел его в первый раз в этот дом, как дьякон торговался с ними о десяти фунтах солода и как, наконец, он согласился держать Патрю на квартире и кормить овсянкой за 12 пудов муки, 2 пуда крупы, 30 фунт. солода и рубль деньгами в год.

В этот день, в первый день приезда Патри в город, по улицам ходило много попов и дьячков, все с ребятами и все такие лохматые, длинноволосые, немытые и нечесаные, в таких ветхих, дырявых, заплатанных и грязных подрясниках, что Патря не мог надивиться и постоянно обращался к отцу с вопросами : тятька, а это какой ? тятька, а этот откуда ? - - не говори, Патря, отвечал отец, - - здесь не деревня ; вишь, благородные ходят.

И день тогда был такой же прекрасный, как сегодня ; лица попов и дьячков были такие пасмурные ! и эта комната была такая темная, мрачная !...

Ах, тогда очень хотелось ему уехать домой, на вольный воздух, к свободным людям - - без благородства !

A еще отец говорил : учись, Патря, и ты будешь благородным !

Быстро пронеслись эти мысли в голове Хлопова : и печаль, и какая-то неясная, но тяжелая дума подернули лицо его.

A туть дьякон с чего-то сильно хлопнул себя по лбу и воскликнул : ах, что же это я, забыл сказать, что у вас есть уже соперник ! приехал Богословов, который, кажется, имеет успех...

Это известие заставило Хлопова очнуться и подумать о настоящих обстоятельствах.

Приезд Богословова отчасти смутил его, особенно, когда дьякон с заметным опасением проговорил : - - да, да, имеет кажется успех, пожалуй, вы еще не женитесь... а содержание ныне так вздорожало...

говядина четыре - - пять копеек !

- - Ну, да ладно, о. дьякон ! поспешил успокоить его Хлопов, я тотчас узнаю, есть ли надежда, и если нет, то послезавтра же уеду домой.

- - Вот и отлично !..

Я ведь так... к слову пришлось...

A то, конечно... старое знакомство и христианское чувство...

Дьякон смущенно бормотал разные фразы и совсем не походил на того добродушного хохотуна, каким выказал себя на набережной.

Не зная, что отвечать ему, Хлопов повторял одно слово : конечно ! конечно !..

- - Вот бы чайку теперь ! подумал он, однако сказать не решился.

Дьякон с своей стороны не заикнулся об этом.

Поздравив Хлопова с новосельем, он вышел из комнаты и чрез пять минут бродил с топором в руке около своего домишка, тюкал какие-то палки, сбирал щепы.

Хлопов долго сидел один в своей комнате, так что соскучился.

Но потом придумал себе занятие.

- - О, дьякон, одолжите мне ножниц, сказал он в окно своему хозяину.

- - Хочу немного приостричься... знаете, невеста и все такое...

- - Маша ! крикнул дьякон стоявшей в воротах девочке, поди, дай ножницы Сосипатру Петровичу.

Чрез минуту Маша принесла Хлопову ножницы.

Это была 12-летняя девочка, немного бледная для ее детского возраста, с потупленными глазами, в коротком платьице с рукавами, едва досягавшими до локтей.

Ноги ее, такие тоненькие, были голы до самых колен.

- - Что, Машутка, еще не забыла меня ? спросил ее Хлопов.

- - Не забыла...

конфузливо ответила девочка.

- - То-то...

Три года ведь прошло, как я был у вас.

Тогда все вы были такие скучные после смерти мамаши.

Как же вы без нея справляетесь с хозяйством ?

- - Так, справляемся...

Папа ходит на базар, закупает что надо готовить, а мы с сестрой в ту пору печку топим.

Сестра ростом выше меня только годов ей меньше.

Когда Маша вышла из комнаты, Хлопов вынял из своего дорожного кошеля деревянную коробочку, из которой в свою очередь достал маленький осколок зеркала, поставил его на окно и начал стричь волосы на подбородке и щеках.

Во время дороги растительность на этих местах выказала немалый успех.

К несчастию, ножницы были слишком тупы и только скользили по волосам ;

Хлопов всячески приноравливался к ним, ворочал свою голову кверху и книзу, направо и налево, но все невпрок.

Тогда он бросил ножницы и достал из коробочки перочинный нож.

Забрав пальцами одной руки волосы, другой рукой он срезывал или, вернее сказать, отпиливал их ; дело пошло удачнее и после некоторых усилий щеки и подбородок его приняли вид как бы выжженной полянки, на которой лишь изредка растутх молодые деревца !

Еще раз посмотрелся он в зеркало, провел ладонью по лицу и уложил в коробочке все постарому.

Об этой коробочке стоит сказать несколько лишних слов.

Во-первых, она - - собственное произведение Хлопова.

Когда-то, еще в философском классе, ему пришла идея построить ее.

Начать было легко : выстрогал ножем дощечки, вырезал на них шипы, сложил и делу конец.

Но ему хотелось сделать что-нибудь особенное, похитрей.

И вот он стал выдумывать, как бы построить в коробке потайное отделение, которого бы никто не мог найти.

Думал он об этом несколько дней, думал дорогой, во время лекций, за обедом, наконец придумал сделать потайное отделение под дном коробки, так, чтобы открывалось оно снизу.

Придумано - - сделано.

Осталось приделать деревянные задвижки вверху и внизу.

И перейдет эта коробка в наследство внучатам и будут вспоминать они, что вот, дескать, дедушка сделал ее собственными руками, когда был семинаристом.

Хлопов скучненько лег спать в этот вечер ; скучненько и встал на следующее утро.

Принесли самовар.

За сосновым столом уселась вся семья, т. е. дьякон, две дочери и семилетний сынишка.

Дьякон хлопотал около самовара, бегал в кухню и стукал там заслонкой, бегал в погреб со сливочником, читал нотации девочкам и вел занимательный разговор с постояльцем.

Он был весел ; не столько весел, сколько хлопотлив и подвижен.

Усаживаясь за стол, он с апетитом выпивал чашку и в то же время соболезновал о своей жизни, с маленькими ребятами, без глаза хозяйки, о дороговизне содержания и т. п. ; словом, он совершенно походил на добрую, заботливую хозяйку, которая любит подчас всплакнуть, посплетничать.

Обстоятельства и из мужчины сделают бабу.

Хлопов попросил дьякона указать адрес дома, в котором жил о. Николай Белавин.

Дьякон начал объяснять ему, чертя по столу пальцем, напоминал какие-то купеческие дома, советовал повернуть то на правую руку, то на левую, и в конце концов заявил, что он сам доведет его до дома и кстати зайдет на базар.

Чрез пол часа они отправились в путь.

Хлопов, тщательно вымытый и одетый, держался, точно дерево, боясь как-нибудь смять свою манишку.

В руках у дьякона был бурак под молоко.

Время было около полудня.

- - Мы зайдем сначала на базар ; а то, пожалуй, прозеваем ! сказал он и повел Хлопова на большую площадь, к преображенской церкви, где обыкновенно бывает базар.

Там стояло еще много деревенских баб с бураками молока, с лукошками ягод, грибов и т. д.

Дьякон подходил к бабе, пробовал молоко, т. е. отпивал его из бурака, чмокал языком, торговался и переходил к другой бабе.

Попадались ему знакомые попы и дьячки, какие-то " почтеннейшия матушки " и " добрейшия Агафьи Дмитриевны " ; разговоры, спросы о ценах, зазывания на чашечку чайку.

Хлопову надоела вся эта канитель и он стал торопить дьякона.

Дьякон быстрее бегал от бабы до бабы, уже не торговался с ними подолгу, а прямо говорил : - - перекрестись, голубушка ! вон за гривну отдают такой бурак... и врал, совершенно врал, потому что за гривну отдавали совсем не такой бурак.

- - Что же, о. дьякон, пойдемте ! уже в десятый раз повторял Хлопов.