- - Не изволите ли приказать позвать к вам ? - - спросил камердинер.

- - Зови, зови !

Кто такой ?

Вошел Чесменский.

Трактирщик сделал свое дело, получил награду от Шомета за указание аристократа, да еще такого, который выражал королю явное сочувствие, назвав всех приговоривших его к смерти подлыми убийцами и людоедами.

- - Позвольте познакомиться, я граф Растиньяк, а это мои товарищи по заключению.

Граф Легувэ и маркиз Буа д'Эни !

- - Я корнет русских лейб-гусар Чесменский.

- - А, русский, вот хорошо !

У нас уже есть один русский, который, впрочем, вам в дедушки годится.

Молодец тем, что Робеспьера хотел заставить с собою на шпагах драться !

Он иногда приходит к нам ! - - сказал Легувэ.

- - Просим пожаловать, занять место.

Мы все живем здесь дружной семьею, пока нас не увезут с тем, чтобы отправить в гости к нашим дедушкам, и сказать нечего.

Вот по случаю сегодняшнего траура отложены все увеселения, а то живем весело, вы бы не соскучились, хотя мы и в тюрьме ! - - сказал Растиньяк. - -

Не прикажете ли, за здоровье короля ! - - прибавил он, предлагая бокал.

- - Король умер, господа, - - сказал Чесменский нерешительно. - -

Мимо меня следовал кортеж, ведущий его на казнь.

- - Король не умирает ! - - твердо воскликнул Растиньяк. - -

Да здравствует король Франции и Наварры Людовик XVII, - - и он залпом выпил бокал.

Чесменский последовал его примеру вместе с Легувэ и Буа д'Эни.

- - Да здравствует Людовик XVII, - - проговорили они.

Неделя траура прошла.

Опять начались тюремные сатурналии.

Опять гастрономические обеды тешили на вкус, прекрасная музыка - - слух ; живые картины и сценические представления - - зрение ; аромат живых цветов - - обоняние, а чувственные удовольствия - - самое осязание роскошных заточенников.

Только Буа д'Эни со своею герцогиней не вдавался в последние, не желая своих идеалов забрызгивать грязью и оставаясь в вертеровской чистоте.

И это было время, как Париж чуть не умирал с голоду и от скуки имел одно развлечение - - ораторствовать в клубах кордильеров и якобинцев и смотреть, как рубят головы аристократам.

Между тем революция росла и ширилась, вводя убийство в систему.

Новая машина, названная по имени своего изобретателя гильотиною, была поставлена и делала свое дело.

Она не уставала и не ошибалась как палач, а ровно, будто одушевленное существо, срезывала беззаботные аристократические головы.

Каждый вечер помощник Шомета, звероподобный Гебер, объезжал тюрьмы и объявлял, кто должен на другой день нести под ее удар свою голову, и каждое утро телеги будили Париж своим стуком, отвозя несчастных на площадь Революции.

Скоро коноводам революции показалось недостаточным убить только короля, они убили и королеву...

В один из вечеров, после веселого гастрономического обеда, живых картин и французской кадрили с бешеным галопом, тираж нести свои головы под удар гильотины выпал на трех приятелей : графов Растиньяка и Легувэ и маркиза Буа д'Эни.

Они, как истинные французы, встретили заявление это шуткою.

- - Будем же сегодня ужинать, так как завтра не будем в состоянии обедать, - - сказали они и пригласили было разделить с ними их ужин даже привезшего им роковое известие о смертной казни звероподобного Гебера, но тот хмуро от него отказался, досадуя, что своим сообщением не может смутить ненавистных ему аристократов.

Кто-то, для шутки, предложил было послать приглашение к Дантону, как любителю хорошо покушать, но это не состоялось, потому что нашли его слишком нравственно грязным, чтобы сидеть с ним за одним столом.

Но шутка тем не менее оставалась шуткою и не сходила с уст, долженствующих завтра сомкнуться навеки.

Не шуткою сделалось заявление только на сердце герцогини де Мариньи.

Молодой женщине, жившей столько лет со старым и холодным мужем, женившемся на ней ради приличной обстановки дома и в надежде, что так или иначе она ему даст наследника его герцогского имени, и только разжигаемой в своем воображении страстными напевами поклонников, и вдруг полюбившей со всем пылом первой любви скромного, идеального юношу, такое заявление казалось невероятным, и хотя она видела ежедневно, что такого рода решения каждый день звероподобным господином объявляются и на другой день приводятся в исполнение, но она никак не думала, что такая же участь может постигнуть и того, кто в эту минуту был для нее целый мир, кто заставил ее забыть и свет, и двор, и свободу, и свое общественное положение.

Едва начавши жить сердцем в тюрьме, потому самую тюрьму считая как бы преддверием счастья, она вся уносилась мечтою в будущее.

Она думала, вот двери тюрьмы раскроются и я его и для него, как и он для меня !

Она чувствовала, что ее любят, любят искренно, страстно, и в себе ощущала силу любви, готовой на все пожертвования.

Деликатность и скромность избранного ее сердцем никаких пожертвований от нее не требовала.

Тем лучше, чем с большею охотою она отдаст ему всю себя.

Она любила и надеялась.

Но вот его отнимают у нее, увозят, хотят убить.

Она вскрикнула отчаянно, бросившись на грудь Буа д'Эни и вызвав своим криком улыбку удовольствия на зверском лице Гебера, которая сменилась сейчас же зубовным скрежетом злости, как только он услышал следующие слова герцогини : - - Жак, и я с тобою, и я... умрем вместе ! - - сказала она.

- - Как этих проклятых аристократов любят ! - - подумал про себя Гебер. - -

Меня никто никогда не любил !

И он именно заскрежетал от зависти.

- - Нет, Эмили, нет !

Ты еще остаешься !

Тебя может выручить случай !

Возвращаю тебе твое слово, и вот, возьми твое кольцо !

Ты свободна !..

- - Не хочу я свободы ! - - отвечала плачущая женщина. - -

Я твоя и хочу быть твоею, ты мой милый, мой драгоценный !

Если они хотят убить тебя, пусть и меня убьют !

Смерть с тобою мне дороже всех даров жизни !

Я не желаю, не хочу жить без тебя !

И она страстно, горячо обняла его и прижала к своей груди, не обращая внимания на толпу присутствующих.

Д'Эни невольно прильнул со своим поцелуем к ее щечке.

- - Послушай, Жак, - - вдруг начала она с каким-то страстным увлечением, извиваясь около него и с вибрацею голоса, доказывающей ее внутренний трепет. - -

Я сказала тебе, что я твоя, живая и мертвая...

Говорят, ты завтра умереть должен, и без меня.

Я умру после...

Мы молоды, мы жить хотим !

Я не жила еще, мой бесценный, мы можем прожить эту ночь вместе ; а там, пожалуй, и умрем, все же мы скажем, по крайней мере, что мы жили !

Не так ли, мой дорогой ?

Д'Эни, был ли он тоже так страстно увлечен ее ласкою, что забыл о страшном завтрашнем утре, которое его ожидало, или из французской бравады, которая тогда кружила головы всей тамошней аристократии, отвечал на этот вызов только страстною ласкою.

У д'Эни помутились глаза, он мог только целовать свою милую подругу, но Растиньяк крикнул : - - Браво, браво !

Шампанского !

Мы празднуем сегодня свадьбу нашего друга и завтрашний выход из тюрьмы !

Ура !

За этими словами Растиньяка Легувэ воротил музыкантов, подарив свой бриллиантовый перстень смотрителю тюрьмы за дозволение нарушить установленную уже тогда тюремную дисциплину продолжением праздника до часа ночи, вместо обязательного окончания его к десяти часам.

- - Мы сегодня празднуем свадьбу нашего друга ! - - повторил Легувэ.

И снова начался разгул ; появился роскошный ужин, заиграла музыка, и веселье закипело.

Достали, впрочем, и аббата, который в коротких словах прочитал благословение.

Все радовалось, все пировало, а в двенадцать часов д'Эни и герцогиня удалились в отделение герцогини, чтобы до семи часов исключительно принадлежать друг другу.

На другой день, в семь часов утра, Растиньяк, Легувэ и Буа д'Эни были увезены и сложили под ударом гильотины свои головы.

Прощание герцогини и маркиза было трогательно.

Чесменский не забудет его никогда.

Он помнит, как маркиз благодарил ее.

Он говорил, что она украсила всю его жизнь, что ему теперь не страшна смерть, так как он испытал высшее счастье, какое только могло быть ему на свете доступно...

- - Там, там, - - говорил он. - -

Я буду ждать тебя, милая Эмили, чтобы благодарить тебя и наслаждаться тобою, потому что ты моя и я твой, в этом свете и в будущем...

Он говорил весело, будто собираясь на прогулку, обратился к Чесменскому, которого церемониально герцогине представил, просил поберечь его подругу, помочь в чем можно, услужить...

Потом он целовал ее, то нежно, то страстно, и будто шутя говорил о поцелуях будущей, загробной жизни, когда души их сольются, и он, любя ее, будет любить себя...

Затем еще раз обнял, еще поцеловал и кончил, напевая какой-то водевильный куплет.

Она, бледная, немая, будто окаменелая, полустояла, полувисела на его груди, принимая его ласки.

Она молчала, даже слезы не струились из ее глаз.

Она только проговорила : " Твоя, твоя... навеки ! " - - и замерла, как будто с этими словами улетела душа ее, будто с ними исчез ее дар слова.

Но вот ее отвели от него, она молчала.

Он поцеловал ее последний раз и скрылся, увлекаемый служителями коммуны.

Она все еще стояла и смотрела вслед, как бы прислушиваясь.

Но вот застучали телеги, выезжая из тюремного двора.

Раздался крик, не человеческий крик.

- - Не дай Бог слышать такой крик другой раз, - - говорил себе Чесменский, вспоминая этот вопль дикого, страстного отчаяния.

- - И меня с ним, и меня... - - вскрикнула она и начала биться головою об угол косяка.

Чесменский ту же минуту подхватил ее, но она уже была вся в крови.

Удержали герцогиню, уложили ее в постель.

Она себя не помнила.

С ней был нервный припадок : руки ее дрожали, глаза сияли блеском безумия...

Чесменский, по чувству человечности и воспоминания просьбы умершего, невольно заботился о ней, старался успокоить, угодить.

Потом наступил период полной апатии.

Она будто ничего не видела, ничего не замечала.

Однако же, будучи в более спокойном расположении, она сказала Чесменскому : - - Благодарю, что вы не оставляли меня в эти страшные минуты.

Мне нечем отблагодарить вас.

Все равно, так или иначе, я уйду к нему, вместе с ним, мы за всех будем молиться.

Но у меня есть подруга, она может и найдет средство чем-нибудь заслужить вашу доброту ко мне.

Вы русский, и она русская...

Я напишу к ней, и она будет вашим другом, сестрою, сделает все, что может...