Для разговоров, однако, не время : вот уж чернеется кабак на седьмой версте, у дверей которого лошади останавливаются сами, потому что это тоже волжский обычай, и ни одна тройка его не минует.

Ямщики проворно соскакивают с повозок и молча подходят к Матвею Матвеевичу, ухмыляясь и почесывая в затылках.

Лошади стоят, тяжело дыша ; от них валит пар, замерзая вокруг губ и ноздрей.

Получив по серебряной монете, ямщики через минуту вернулись, утирая рукавом губы, вскочили снова на облучки, гикнули, и повозки, взвизгнув полозьями по скрипучему снегу, опять понеслись вдаль.

Много было прикушено языков, много было посажено синяков на лбы и шишек на затылки, прежде чем выдуман такой экипаж.

Русский человек доходил до него постепенно, не торопясь, и всякий раз умудрялся горьким опытом.

И, наконец, состряпал такую штуку, что, кати на ней хоть к чертям на кулички, - горя мало !

Это не сани с ковровым задком и мягким сиденьем, в которых езжали, бывало, откупщики на прогулки ; это не кошева, в которой и до сих пор ныряют по ухабам разные куплетисты и фокусники, неизбежные гости всех русских ярмарок, или тащатся мелкие комиссионеры ; это даже не монастырская кибитка, в которой возят архиерея, хотя она тоже напоминает, как и та, бабушкин чепчик.

Все в этой повозке отличается прочностью и удобством : косогор ли, ухабы - ей все нипочем !

Засел в этот " бабушкин чепчик ", приделанный к высоким розвальням, натянул на ноги меховое одеяло, и лети хоть за тридевять земель, ни о чем не горюя.

Что ей сделается, этой повозке ?

Наскочила на кочку - небось ! не опрокинется набок, потому что по бокам приделаны отводы, вроде вторых оглоблей, которые берегут ее и слева и справа.

Понесется ли она по ухабам, и то не беда, - разве только охнешь от неожиданности, а уж язык не прикусишь и не станешь бодаться с ямщицкой спиной или с своим собственным чемоданом.

Чепчик сделан из прочного лубка и околочен циновкою ; на случай солнца - сверху спускается " зонтик ", на случай вьюги поднимается фартук до самого зонтика, а на случай голода или жажды в кузове имеются два кармана, где хранится все необходимое : закуска, коньяк, табак и тому подобное.

Под сиденьем - перина, за спиною - подушки, так что ни сидишь, ни лежишь, а натянешь на ноги меховое одеяло да завернешься покрепче в доху поверх полушубка, поднимешь фартук, опустишь зонтик да выпьешь на сон грядущий так тут не то что ухабы или мороз, а никакая метель не страшна !

Пока тянулась однотонная ледяная картина, пока по свежему следу мчались повозки, крутя за собою снежную пыль, Матвей Матвеевич, не успевши еще освоиться, ежился и потирал руки от холода, молча следя за бегом коней, а потом, откинувшись глубоко на подушки, сказал Бородатову : - - Ну -ка, Федор Николаевич !

Тот проворно вынул из кармана повозки откупоренную бутылку и молча налил коньяку в дорожный стаканчик.

Панфилов молча выпил, закусил леденцом и молча кивнул на бутылку, что означало : " Выпей и ты ! "

Выпил и Бородатов.

Выпили и в задней повозке ; только те догадались это сделать пораньше и теперь занялись разговорами.

Кротов узнал, что ямщика зовут Еремеем и что у него пять человек детей.

Переговариваясь и пошучивая с ямщиками, путники весело и незаметно добрались до первой станции Кстово, расположенной почти у самого берега.

Здесь почему-то не говорят " кресты ", а говорят " ксты ", и не говорят " креститься ", а говорят " кститься ", потому и станцию называют не Крестово, а Кстово.

Сделав крутой поворот, тропки с звоном и шумом подкатил к крыльцу.

В это время от крыльца отъезжали повозки Тирмана и Сучкова.

Как только их увидал Матвей Матвеевич, так и остолбенел, не успев даже вытащить из повозки ногу, и стоял на одной, точно аист.

- - Так и есть ! - вскричал он в негодовании.

- Надули !

Надули !

- И, выскочив на снег, не знал, куда деваться.

- А все вы ! - набросился он на приказчиков.

- Укладывались десять лет !

Староста ! - закричал он еще громче, распахивая шубу.

Ему вдруг сделалось жарко.

Вид его был необычайно строг и грозен, а голос, на который мгновенно выбежал староста, прогремел, как команда.

- - Живо !

Курьерских !..

А вы, молодцы, - обратился он к ямщикам, удружили : получай по рублю !

Новые ямщики целою толпой хлопотали между тем у повозок, впрягая свежие тройки.

- - Скорей !

Скорей ! - волновался Матвей Матвеевич, то подходя к повозкам и понукая ямщиков, то вглядываясь вдаль и щурясь на две черневшие точки.

- - Прописаны подорожные ?

Садитесь !

Пошел, ямщик !

Догоняй те тройки !

Взвился кнут - и лошади помчались.

Волнение Панфилова, однако, не улеглось.

Все внимание его было обращено на дорогу, по которой вдалеке неслись две скачущие тройки.

- - Пошел !

Гони ! - покрикивал Матвей Матвеевич, не спуская с них глаз.

Да пошел же ты, черт тебя побери !

Ямщик нахлестывал лошадей и торопился, в надежде получить на чай, не обращая внимания на ругань.

Тройка летела, а Панфилов все не мог успокоиться.

- - Гони !

Гони !..

Ах ты скотина, как едешь !

Вот я тебя ! я тебя !

Но браниться во весь голос на морозе не так-то легко, и Матвей Матвеевич устал.

- - Да ругайся хоть ты ! - толкнул он Бородатова, откидываясь в глубину повозки.

Бородатов начал ругаться экспромтом, без всякого вдохновения.

Между тем расстояние между тройками мало - помалу все сокращалось и сокращалось.

Вот уже ясно виднеется сучковская повозка с ее глянцевитым чепчиком ; алые лучи заходящего солнца сверкают на ее лощеной циновке.

" Теперь не уйдешь ! " - радостно думает Панфилов.

Лихо несутся передние кони, но еще лишь скачут панфиловские тройки.

- - Ух !

Эй !

Го-го ! - вскрикивает ямщик тонким, почти бабьим голосом и, не помня обиды, взмахивает кнутом и руками, привставши на облучке.

Но вот и вторая станция - Кадинцы.

Тройка лихо подкатила к крыльцу, колокольчики беспорядочно заболтали на все лады, точно перебивая друг друга, и вскоре они заливались над другими конями среди волжского раздолья.

Солнце уже село.

Начинало вечереть, когда миновали Юркино.

Январские сумерки стали заволакивать даль, и в воздухе заметно свежело.

Серый иней вставал над лесами, окутывая постепенно весь правый берег ; белая равнина тоже серела и мало - помалу сливалась с туманною далью.

Первые звезды замигали на небе.

Крепчал мороз.

С хрустом и скрипом оседал снег под полозьями ; казалось, скрипела и самая повозка, точно сафьяновый кошель.

Осколок луны, белевший недавно точно облако, теперь позолотился.

Анютин выглянул из повозки, и глаза его встретились с отблеском луны.

Он было отвернулся, но потом снова поднял глаза к небу.

Что-то ласковое просилось к нему в душу ; эти кроткие лучи среди мертвой природы будили в нем его полузадавленную молодость.

- - Шельмец, шельмец ! - тихонько прокряхтел он, и неизвестно, к кому относились эти слова.

В это время около них показался задок чьей-то повозки.

- - Никак, обгоняем ?

- - Сучковская ! - ответил ямщик и завертел по воздуху кнутом.

Слышно было, как рядом сопели лошади, и скрипела чужая повозка, и чужой колокольчик вмешивался в песню их колокольчика.

Но приказчикам было все равно : они ли кого обгоняют, их ли кто, - они вовсе не интересовались и спокойно лежали под чепчиком, рассуждая об ужине да любовно поглядывая вперед, где среди вечерней мглы сверкали огненные точки.

- - Слава тебе господи !

К Лыскову подъезжаем.

Среди сумерек заманчиво блестели эти огни, напоминая семейный очаг, и чем ближе к ним подъезжали тройки, тем шире рассыпались и множились они, сверкая тут и там и лаская утомленные взоры.

Все четыре тройки, одна за одной, въехали в Лысково, нарушив своим звоном и скрипом мирную тишину.

Впереди всех ехал Тирман с Кумачевым, за ним Панфилов и приказчики.

Сучков оказался последним.

III После долгой однообразной езды и мороза хорошо поразмять усталые ноги, взбираясь вверх по лестнице ; хорошо войти в теплую горницу, сбросить с себя тяжелую, промерзшую шубу, сесть за стол, покрытый чистою скатертью, и отведать горячих щей, которые дымятся пахучим паром.

Лысково - большое село, раскинувшееся по полугорью, - по зернышку да по семечку заманивало к себе хлебную торговлю, а заманив, вцепилось в нее, как сторожевая собака, и потянуло на свою сторону со всех концов Поволжья, с маленьких сел и деревенек, и нарезало себе улиц, настроило каменных домов, какие сделали бы честь даже уездному городу !

Пока приезжие топали по лестнице, крякали с холода, сбрасывали шубы, Кумачев успел уже вбежать в комнату и осмотреться.

Посредине стоял общий стол с тарелками, ножами и погребцом, из которого торчала, разинув рог, горчичная банка.

Вслед за Кумачевым вошли и все остальные, расчесывая бороды и слипшиеся волосы.

Человек, стоявший в дверях с салфеткою под мышкой, вопросительно глядел на них, готовый сорваться с места по первому слову, но потом, раздумав, подошел к столу и начал лениво трепать об него салфетку, делая вид, что сметает.

- - Любезный, а где же хозяин ? - сказал Сучков.

- - Сию минуту - с ! - бойко ответил человек и торопливо ушел.

Все сели вокруг стола ; пробовали заговорить, но разговор не вязался.

Веселее других глядел Кумачев.

Он не оставил без внимания ни одного предмета, поглядел в окно, поцарапал пальцем горчичную ложку, на которой присохли комки, заглянул и в сундук, окованный жестью ; таких сундуков много стояло здесь по стенам для продажи.

И все ему казалось забавным и новым.

Его молодое свежее лицо выражало безграничное удовольствие, и сдержанная улыбка не сходила с губ.

- - А знаете, что нам предложит сейчас хозяин ? - шутливо сказал Панфилов.

- Держу пари, что заливную стерлядь, щи и котлеты !

Здесь двадцать девять лет подают одно и то же.

В это время за стеной послышался говор и кашель, потом заскрипели половицы под чьими-то мягкими шагами, и в комнату вошел Дмитрий Ульянович, седенький, ветхий старичок, в валенках, в длинном затасканном сюртуке.

Появление его сопровождалось хриплым тяжелым дыханием, довольно громким, отчего казалось, будто в груди у него спрятана машинка, которая должна была шипеть и пищать при каждом вздохе.

Едва взглянул Дмитрий Ульянович на компанию, как всплеснул руками и даже остановился.

- - Господи, мать пресвятая богородица !..

Вот радость - то !

Привел господь на старости опять увидаться !..

Матвей Матвеевич ! батюшка !

И вы, Иван Александрыч !

Да ч го же такое, и Виктор Германович здесь !

Он в умилении замолчал, склонив голову набок и улыбаясь, а машинка в его груди еще просвистела две жалобные нотки.