Мне самому этого хочется.

Скоро три года, как я в Петербурге, и до сих пор не знаю его окрестностей.

Что мне теперь здесь делать ?

Моя участь - - жить одному между людей.

Сначала я боялся их, потом любил их, некогда презирал их, а теперь совершенно к ним равнодушен.

Эта ужасная постепенность, которой не желаю никому испытать, довела меня, наконец, до какого-то мрачного, холодного состояния, которое мне весьма нравится, и ежели состояние это имеет свою дурную сторону, то единственно потому, что на земле не может быть ничего совершенного.

Не болезнь ли это ?

Бог знает !

У меня в боках обструкции ! 15 Послезавтра отправляюсь за город.

Теперь деньги есть.

Заботиться о том, что будет через месяц...

Я не могу заботиться !

Побываю в Петергофе, в Кронштадте, в Царском Селе, в Ораниенбауме, в Парголове.

Начну с Царского Села !

Какое-то предчувствие говорит мне, что скоро я достигну своей цели.

Какой ?

Ну, что ни будет !

Перемена мест, зелень, сельский воздух, поле, луга, лес, природа...

И это уже много !

Мои мечты всегда со мною !

Я как будто пробуждаюсь !

Заря !..

Приветствую тебя, радостное утро!

- ----

III

Я хотел ехать в Царское Село и очутился в Парголове.

16 Вот случай, в полном смысле этого слова !

Парголово мне нравится.

Прелестные виды, чистый воздух, возвышенное место...

Не остаться ли здесь на все лето ?

Первый мой выход был в Графский сад.

Сад хорош, даже превзошел мои ожидания.

Извилистые дорожки, столетние сосны, там и сям разбросанные цветники, мостики, беседки, овраги, буэраги, Графский дом, застроенная церковь, чистота, монумент, горы, беспорядок... все это в моем вкусе !

День был воскресный.

В саду толпилось множество народа.

Никуда не скроешься от людей !

Я пробрался к монументу.

Монумент построен с большим вкусом.

Художник соединил в нем две необъятные мысли : жизнь и смерть.

Мрачная, сырая пещера с двумя могилами внутри - - и благоухающие, исполненные жизни цветы вокруг.

Это поразило меня.

Я долго стоял, как бы прикованный к месту, не сводя глаз с пещеры.

Я искал чего-то в пустоте ее.

Легкий ветерок играл с цветами, цветы беззаботно склоняли друг к другу свои головки, несколько мотыльков перепорхивало с одного листочка на другой ; листочки трепетали от удовольствия ; все жило, дышало, цвело, наслаждалось, блаженствовало...

А в двух шагах - - мрачная, душная пещера, подобно грозному привидению выглядывающая из-под своего черного чугунного покрывала и с адскою улыбкою озирающаяся кругом, как бы изыскивая случай поглотить все это в свою ненасытную утробу !..

Я погрузился весь в свою думу, как вдруг чей-то хохот привел меня в себя.

Оглядываюсь - - в двух шагах толпа народа.

Я ушел в другую часть сада и начал бродить под соснами.

В душе моей царствовала какая-то холодная пустота, какое-то мертвое, железное равнодушие.

Я не мог ничего чувствовать.

Образ смерти заронил в меня искру своего разрушения.

" Все это цветет, дышет, наслаждается ! - - шептал мне чей-то голос. - -

Ударит час, и ничего не станет ! "

Глаза мои невольно устремились на меня самого и опустились в землю.

Я содрогнулся.

" В каждом цветке, в каждом дыхании таится уже зародыш смерти !

Первое проявление жизни есть уже начало разрушения ! "

Вдруг слышу позади себя несколько голосов.

Опять люди !

Куда уйти от них ?..

Я побрел в противоположную сторону и минут через десять очутился у подошвы Парнаса.

17Мысль полюбоваться окрестностями блеснула в голове моей...

" Это меня несколько рассеет ! " - - подумал я и начал взбираться на гору.

Гора ужасно высока.

Добравшись до средины, я остановился.

Движение, сделанное мною, прояснило несколько мои мрачные мысли, но было еще слишком слабо, чтобы разогнать этот мрак совершенно, - - и вместо того, чтобы рассеять меня, как я ожидал, только расшевелило всю желчь.

Взглянув вокруг себя, я почувствовал какую-то досаду.

Все, что до сих пор нравилось мне в саду, теперь стало противно.

Очарование исчезло !

Я видел уже только обезображенную природу, пестрые толпы зевак, несносный беспорядок, кое-как натыканные цветы, изысканные украшения и - - достойные всего этого надписи : " Цветов не рвать ", " Птиц не пугать ", " По траве не ходить ".

Едва успел я добраться до вершины Парнаса, как меня окружила толпа ребятишек.

- - Прикажите спеть курочку !

- - Не надобно !

- - Прикажите !

Мы дешево возьмем !

- - Прочь ! - - закричал я с досадою.

Но мальчишки не отходили.

Я бросил одному из них два пятачка и приказал разогнать толпу.

Он схватил деньги и кинулся на своих товарищей.

Началась драка.

" Всемогущие деньги ! - - сказал я, садясь на скамью. - -

Огромная меновая лавка - - и весь свет у дверей.

Крик, гам, толкотня...

Один несет свой сон, другой - - свое спокойствие, третий - - свою любовь, свои надежды, четвертый - - свою честь, свое будущее ; судья вытряхивает последнее свое правосудие, женщина - - свою невинность ; вельможа закладывает отечество ; отец ведет сыновей ; дети влекут отца ; безродный сирота несет свою душу ; дряхлый старик отсчитывает последние минуты своей жизни...

Начинается ужасный торг ! - - " Кто больше !..

Кто больше ! "

Совесть, спокойствие, таланты, любовь, дружба - - все сыплется в бездонные сундуки неумолимого ростовщика ; на одной чашке весов человек, на другой золото - - золото перетягивает...

Адские проценты !

Деньги, деньги ! вечно юная прелестница, меновая лавка вселенной !

Возвратите ли вы нам когда-нибудь, чего лишаете ежеминутно ? ! "

" Гривенник тому, кто столкнет своего товарища под гору ! " - - закричал я мальчишкам - - и бедняжка покатился кубарем с Парнаса.

" Восьмигривенный тому, кто бросится за ним ! " - - и вся толпа полетела стремглав вслед за несчастным !

Превратите эти копейки в миллион рублей, и вы столкнете весь свет куда угодно !

В эту самую минуту взглянул я нечаянно в сторону и остолбенел.

Сад раздвинулся на две части и открыл весь Петербург, как на блюдечке.

Я не смел верить глазам своим.

Это был сон !

Надобно видеть эту необыкновенную правильность в перспективе, этот вкус, с каким расставлены деревья, эту прелесть в каждой части, это очарование в целом !

Я забылся ; я не мог отвести глаз от этой картины.

Я прирос к своему месту и в изумлении, в восторге пожирал ее своими глазами.

Вдруг - - опять люди.

Но зрелище это придало мне новые силы, и я почти побежал вон из сада в деревню.

Деревня была битком набита народом.

Я прошел на гору за кладбище и сел на обломок деревянного креста, вырванного из могилы.

Вот мое место !

Высокая, крутая гора, покрытая лесом, дикая природа, и ни одной человеческой души, позади кладбище, под горою - - огромное озеро, вдали - - Петербург, море, финские горы и лес.

С этой минуты здесь моя главная резиденция !

- ----

Мне пришло в голову соединить вершину горы с озером лестницею.

На другой день лестница была уже готова.

Этого мало - - в продолжение двух недель я наделал чудеса в Парголове !

Окончив свою лестницу, я принялся делать в горе грот, устроил несколько дерновых беседок, дюжины полторы лавочек, очистил дорожки, обделал купальную...

Доселе уединенная гора превратилась в публичное гульбище.

Все бегут смотреть трудолюбивого пустынника.

Вчера какие-то дамы, живущие здесь на даче, начинали уже заговаривать со мною.

Меня следят, за мною бегают.

Кажется, я сделался предметом всеобщего внимания.

Теперь в Парголове один предмет для разговора : " На горе поселился какой-то помешанный.

Помешанный этот весь день проводит в лесу, а ночь - - на кладбище ; питается одним молоком ; убегает людей и показывается иногда только мельком, издали.

Некоторые видали его.

Он лет около 25, высокого роста, ходит всегда в черном плаще с красным воротником, лицо бледное, глаза впалые, волосы черные, голос...

До сих пор никто еще не слыхал его голоса !

Говорят, несчастный этот сын какого-то миллионщика... " ( ) Как интересно ! Может быть, еще многие из живших в 1832 году в Парголове не даче помнят и эти слухи, и этого пустынника.

18 В июле того года какой-то чудак действительно перекопал всю гору за церковью.

Говорят, работа его цела еще доселе.

Он называл себя художником ; но после все узнали, что название это было вымышленное !

И этот помешанный, этот постник, этот несчастный наследник миллионщика - - я ! !.

Будь гений, будь ангел, будь умнее Шекспира - - на тебя не обратят внимания, пройди по улице в вывороченном наизнанку сюртуке - - за тобою кинутся толпами !

- ----

Боже мой, кого я встретил ! - -

Это была она !..

Да, глаза меня не обманули.

Ее лицо, ее стан, ее голос - - это была Мария !

Я узнал ее с первого взгляда.

Она не узнала меня.

Радоваться мне или проклинать эту встречу ?

Любовь моя давно уже простыла.

Я был просто влюблен.

Двадцать лет, пылкие страсти, чувствительное сердце, мечтательность - - плохое основание для истинной любви !

Теперь я встретился с Мариею, как с старинною знакомою, как с родственницею - - и только.

Мария просила меня посещать ее.

Я познакомился здесь уже со многими семействами.

Люди не так злы, как я воображал !

- ----

Я был у Марии.

Муж ее в городе !

Мария рассказывала мне, что в Петербурге живет она еще недавно, что в ***ской губернии имеет деревню, что Петербург успел уже ей наскучить, что муж ее служит в каком-то департаменте, что по воскресеньям собираются у нее некоторые знакомые...

Я заметил, что она чувствительна, большая мечтательница, имеет доброе сердце, немного кокетка и любит уединение.

До сих пор я знал только ее лицо !

Я выслушал весь рассказ Марии, не подав ни малейшего вида, что половина его мне уже известна.

Сначала я хотел было объявить ей всю истину, но какое-то глупое самолюбие удержало меня.

Беглец, бродяга...

Нет, нет !

Ни за что на свете !

Я известен всем моим знакомым под именем художника.

Кажется им этого мало.

Они все доискиваются, где служу я !

Мария познакомила меня с своим мужем.

Он принял меня ласково.

Черты лица его благородны, глаза выразительны, в приемах что-то особенно приятное.

Мы говорим о живописи, о Петербурге, о художниках.

Он судит основательно, иногда увлекается несколько и начинает говорить с жаром.

Ему нравятся все искусства, но преимущественно живопись и музыка.

Во все время нашего разговора он ни разу не спорил, был внимателен к каждому моему слову, выслушивал каждое возражение до конца, отвечал коротко, ясно, учтиво.