- Отрубить прикажете, Василий Борисович ? - сказал Егор Михайлович.

Топор подайте братцы.

Караульщикам и Дутлову надо было приказать раза два, чтоб они приступили.

Малый же молодой обращался с Ильичом, как с бараньей тушей.

Наконец отрубили веревку, сняли тело и покрыли.

Становой сказал, что завтра приедет лекарь, и отпустил народ.

XV

Дутлов, шевеля губами, пошел к дому.

Сначала было ему жутко, но, по мере того как он приближался к деревне, чувство это проходило, а чувство радости больше и больше проникало ему в душу.

На деревне слышались песни и пьяные голоса.

Дутлов никогда не пил и теперь пошел прямо домой.

Уж было поздно, как он вошел в избу.

Старуха его спала.

Старший сын и внуки спали на печке, второй сын в чулане.

Одна Плюшкина баба не спала и в грязной, непраздничной рубахе, простоволосая, сидела на лавке и выла.

Она не вышла отворить дяде, а только пуще стала выть и приговаривать, как только он вошел в избу.

По мнению старухи, она причитала очень складно и хорошо, несмотря на то, что, по молодости своей, не могла еще иметь практики.

Старуха встала и собрала ужинать мужу.

Дутлов прогнал Илюшкину бабу от стола.

" Буде, буде ! " -сказал он.

Аксинья встала и, прилегши на лавку, не переставала выть.

Старуха молча набрала на стол и потом убрала.

Старик тоже не сказал ни одного слова.

Помолившись богу, он рыгнул, умыл руки и, захватив с гвоздя счеты, пошел в чулан.

Там он сначала пошептал со старухой, потом старуха вышла, а он стал щелкать счетами, наконец стукнул крышкой сундука и полез в подполье.

Долго возился он в чулане и в подполье.

Когда он вошел, в избе уже было темно, лучина не горела.

Старуха, днем обыкновенно тихая и неслышная, уже завалилась на полати и храпела на всю избу.

Шумливая Плюшкина баба тоже спала и неслышно дышала.

Она спала на лавке не раздевшись, как была, и ничего не подостлав под голову.

Дутлов стал молиться, потом посмотрел на Плюшкину бабу, покачал головой, потушил лучину, еще рыгнул, полез на печку и лег рядом с мальчиком - внучком.

В темноте он покидал сверху лапти и лег на спину, глядя на перемет над печкой, чуть видневшийся над его головой, и прислушиваясь к тараканам, шуршавшим по стене, ко вздохам, храпенью, чесанью нога об ногу и к звукам скотины на дворе.

Ему долго не спалось ; взошел месяц, светлее стало в избе, ему видно стало в углу Аксинью и что-то, чего он разобрать не мог : армяк ли сын забыл, или кадушку бабы поставили, или стоит кто-то.

Задремал он или нет, но только он стал опять вглядываться …

Видно, тот мрачный дух, который навел Ильича на страшное дело и которого близость чувствовали дворовые в эту ночь, - видно, этот дух достал крылом и до деревни, до избы Дутлова, где лежали те деньги, которые он употребил на пагубу Ильича.

По крайней мере, Дутлов чувствовал его тут, и Дутлову было не по себе.

Ни спать, ни встать.

Увидев что-то, чего не мог он определить, он вспомнил Илюху с связанными руками, вспомнил лицо Аксиньи и ее складное причитанье, вспомнил Ильича с качающимися кистями рук.

Вдруг старику показалось, что кто-то прошел мимо окна.

" Что это, или уж староста повещать идет ? " - подумал он.

" Как это он отпер ? - подумал старик, слыша шаги в сенях.

- Или старуха не заложила, как выходила в сенцы ? "

Собака завыла на задворке, а он шел по сеням, как потом рассказывал старик, как будто искал двери, прошел мимо, стал опять ощупывать по стене, споткнулся па кадушку, и она загремела.

И опять он стал ощупывать, точно скобку искал.

Вот взялся за скобку.

У старика дрожь пробежала по телу.

Вот дернул за скобку и вошел в человеческом образе.

Дутлов знал уже, что это был он.

Он хотел сотворить крест, но не мог.

Он подошел к столу, на котором лежала скатерть, сдернул ее, бросил на пол и полез на печь.

Старик знал, что он был в Ильичовом образе.

Он оскалялся, руки болтались.

Он взлез на печку, навалился прямо на старика и начал душить.

- Мои деньги, - выговорил Ильич.

- Отпусти, не буду, - хотел и не мог сказать Семен.

Ильич душил его всею тяжестью каменной горы, напирая ему на грудь.

Дутлов знал, что, ежели он прочтет молитву, он отпустит его, и знал, какую надо прочесть молитву, но молитва эта не выговаривалась.

Внук спал рядом с ним.

Мальчик закричал пронзительно и заплакал : дед придавил его к стене.

Крик ребенка освободил уста старика.

" Да воскреснет бог ", - проговорил Дутлов.

Он отпустил немного.

" И расточатся врази … " - шамкал Дутлов.

Он сошел с печки.

Дутлов слышал, как стукнул он обеими ногами о пол.

Дутлов всё читал молитвы, которые были ему известны, читал все подряд.

Он пошел к двери, миновал стол и так стукнул дверью, что изба задрожала.

Все спали, однако, кроме деда и внука.

Дед читал молитвы и дрожал всем телом, внук плакал, засыпая, и жался к деду.

Все опять затихло.

Дед лежал не двигаясь.

Петух прокричал за стеной под ухом Дутлова.

Он слышал, как куры зашевелились, как молодой петушок попробовал закричать вслед за старым и не сумел.

Что-то зашевелилось по ногам старика.

Это была кошка : она спрыгнула на мягкие лапки с печки наземь и стала мяукать у двери.

Дед встал, поднял окно ; на улице было темно, грязно ; передок стоял тут же под окном.

Он босиком, крестясь, вышел на двор к лошадям : и тут было видно, что хозяин приходил.

Кобыла, стоявшая под навесом у обреза, запуталась ногой в повод, просыпала мякину и, подняв ногу, накрутив голову, ожидала хозяина.

Жеребенок завалился в навоз.

Дед поднял его на ноги, распутал кобылу, заложил корму и пошел в избу.

Старуха поднялась и зажгла лучину.

" Буди ребят, - сказал он, - в город поеду ", - и, зажегши восковую свечку от образов, полез с ней в подполье.

Уж не у одного Дутлова, а у всех соседей зажглись огни, когда он вышел оттуда.

Ребята встали к уже сбирались.

Бабы входили и выходили с ведрами и с шайками молока.

Игнат запрягал телегу.

Второй сын мазал другую.

Молодайка уже не выла, но, убравшись и повязавшись платком, сидела в избе на лавке, ожидая времени ехать в город проститься с мужем.

Старик казался в особенности строг.

Никому он не сказал ни одного слова, надел новый кафтан, подпоясался и, со всеми Ильичевыми деньгами за пазухой, пошел к Егору Михайловичу.

- Ты у меня копайся ! - крикнул он на Игната, вертевшего колеса на поднятой и смазанной оси.

- Сейчас приду.

Чтобы готово было !

Приказчик, только что встал, пил чай и сам собирался в город ставить рекрут.

- Что ты ? - спросил он.

- Я, Егор Михалыч, малого выкупить хочу.

Уж сделайте милость.

Вы намедни говорили, что в городе охотника знаете.

Научите.

Наше дело темное.

- Что ж, передумал ?

- Передумал, Егор Михалыч : жалко, братнин сын.

Какой ни на есть, все жалко.

Греха от них много, от денег от этих.

Уж сделай милость научи, говорил он, кланяясь в пояс.

Егор Михайлович, как и всегда в таких случаях, глубокомысленно и молча чмокал долго губами и, обсудив дело, написал две записки и рассказал, что и как надобно делать в городе.

Когда Дутлов вернулся домой, молодайка уже уехала с Игнатом, и чалая брюхастая кобыла, совсем запряженная, стояла под воротами, он выломил хворостину из забора ; запахнувшись, уселся в ящик и погнал лошадь.

Дутлов гнал кобылу так шибко, что у ней сразу пропало все брюхо, и Дутлов уже не глядел на нее, чтобы не разжалобиться.

Его мучила мысль, что он опоздает как-нибудь к ставке, что Илюха пойдет в солдаты и чертовы деньги останутся у него на руках.

Не стану подробно описывать всех похождении Дутлова в это утро ; скажу только, что ему особенно посчастливилось.

У хозяина, которому Егор Михайлович дал записку, был совсем готовый охотник, проживший уже двадцать три целковых и уже одобренный в палате.

Хозяин хотел взять за него четыреста, а покупщик, мещанин, ходивший уже третью неделю, все просил уступить за триста.

Дутлов кончил дело с двух слов.

" Триста с четвертною возьмешь ? " -сказал он, протягивая руку, но с таким выражением, что сейчас же было видно, что он готов еще надбавить.

Хозяин оттягивал руку и продолжал просить четыреста.

" Не возьмешь с четвертной ? " - повторил Дутлов, схватывая левою рукой правую руку хозяина и угрожая хлопнуть по ней своею правою.

" Не возьмешь ?

Ну, бог с тобой ! " - вдруг проговорил он, ударив по руке хозяина и с размаху повернувшись от него всем телом.

" Видно, так и быть !

Бери с полсотней.

Выправляй фитанец.

Веди малого - то.

А теперь на задатку.

Две красненьких будет, что ль ? "

И Дутлов распоясывался и доставал деньги.

Хозяин хотя и не отнимал руки, но все еще как будто бы не совсем соглашался и, не принимая задатку, выговаривал магарычи и угощение охотнику.

- Не греши, - повторял Дутлов, суя ему деньги, - умирать будем, повторял он таким кротким, поучительным и уверенным тоном, что хозяин сказал :

- Нечего делать, - еще раз ударил по руке и стал молиться богу.

- Дай бог час, - сказал он.

Разбудили охотника, который спал еще со вчерашнего перепоя, для чего-то осмотрели его и пошли все в правление.

Охотник был весел, требовал опохмелиться рому, на который дал ему денег Дутлов, и заробел только в ту минуту, когда они стали входить в сени присутствия.

Долго стояли тут в сенях старик, хозяин в синей сибирке и охотник в коротеньком полушубке, с поднятыми бровями и вытаращенными глазами ; долго они тут перешептывались, куда-то просились, кого-то искали, зачем - то перед всяким писцом снимали шапки и кланялись и глубокомысленно выслушивали решение, вынесенное знакомым хозяину писцом.

Уже всякая надежда окончить дело нынче была оставлена и охотник начинал было опять становиться веселее и развязнее, как Дутлов увидал Егора Михайловича, тотчас же вцепился в него и начал просить и кланяться.

Егор Михайлович помог так хорошо, что часу в третьем охотника, к великому его неудовольствию и удивлению, ввели в присутствие, поставили в ставку и с общею почему-то веселостью, начиная от сторожей до председателя, раздели, обрили, одели и выпустили за двери, и через пять минут Дутлов отсчитал деньги, получил квитанцию и, простившись с хозяином и охотником, пошел на квартиру к купцу, где стояли рекруты из Покровского.