Старуха вынула из мешка очки, протерла их платком, надела на нос и, поглядев на незнакомца, отвечала Руневскому :

- Знаю, мой батюшка, знаю ; это господин Рыбаренко.

Он родом малороссиянин и из хорошей фамилии, только он, бедняжка, уж три года, как помешался в уме.

А все это от модного воспитания.

Ведь кажется, еще молоко на губах не обсохло, а надо было поехать в чужие краи !

Пошатался там года с два, да и приехал с умом наизнанку.

- Сказав это, она своротила разговор на кампании Игнатья Савельича.

Вся тайна обращения г. Рыбаренки объяснилась теперь в глазах Руневского.

Он был сумасшедший, бригадирша Сугробина добрая старушка, а Семен Семенович Теляев не что иное, как оригинал, который щелкал только потому, что заикался или что у него недоставало зубов.

Прошло несколько дней после бала, и Руневский короче познакомился с тетушкой Даши.

Сколько Даша ему нравилась, столько же он чувствовал отвращения к Федосье Акимовне Зориной.

Она была женщина лет сорока пяти, замечательно толстая, очень неприятной наружности и с большими притязаниями на щегольство и на светское обращение.

Недоброжелательство ее к племяннице, которое, несмотря на свои старания, она часто не могла скрыть, Руневский приписал тому, что собственная ее дочь, Софья Карповна, не имела ни Дашиной красоты, ни молодости.

Софья Карповна, казалось, сама это чувствовала и старалась всячески отмстить своей сопернице.

Она была так хитра, что никогда открыто ее не злословила, но пользовалась всеми случаями, когда могла неприметно подать об ней невыгодное мнение ; между тем Софья Карповна притворялась ее искреннею приятельницею и с жаром извиняла ее мнимые недостатки.

Руневский заметил с самого начала, что ей очень хочется его пленить, и сколько это ни было ему неприятно, но он почел за нужное не показывать, до какой степени она ему противна, и старался обходиться с нею как можно учтивее.

Общество, посещавшее дом Зориной, состояло из людей, которых не встречали в высших кругах и из коих большая часть, по примеру хозяйки дома, проводила время в сплетнях и злословии.

Среди всех этих лиц Даша являлась как светлая птичка, залетевшая из цветущей стороны в темный и неопрятный курятник.

Но, хотя она не могла не чувствовать пред ними своего превосходства, ей и в мысль не приходило чуждаться или пренебрегать людьми, коих привычки и воспитание так мало согласовались с тем родом жизни, для которого она была рождена.

Руневский удивлялся ее терпению, когда из снисхождения к старикам она слушала их длинные рассказы, не занимающие ее нисколько ; он удивлялся ее постоянной приветливости к этим барыням и барышням, из коих большая часть не могла ее терпеть.

Не раз также он был свидетелем, как она, со всею приличною скромностию, иногда одним только взглядом, удерживала молодых франтов в границах должной почтительности, когда в разговорах с нею им хотелось забыться.

Мало-помалу Даша привыкла к Руневскому.

Она уже не старалась скрыть своей радости при его посещениях ; казалось, внутреннее чувство говорило ей, что она может положиться на него, как на верного друга.

Доверенность ее с каждым днем возрастала ; она уже поверяла ему иногда свои маленькие печали и наконец однажды призналась, как она несчастлива в доме своей тетки.

- Я знаю, - говорила она, - что они меня не любят и что я в тягость ; вы не поверите, как это меня мучит.

Хотя я с другими смеюсь и бываю весела, но зато как часто, наедине, я горько плачу !

- А ваша бабушка ? - спросил Руневский.

- О, бабушка совсем другое дело !

Она меня любит, всегда меня ласкает и не иначе со мной обходится, когда мы одни, как при чужих.

Кроме бабушки и еще старой маменькиной гувернантки, я думаю, нет никого, кто бы меня любил !

Эту гувернантку зовут Клеопатрой Платоновной ; она меня знала еще ребенком, только с ней я и могу разговаривать про маменьку.

Я так рада, что увижу ее у бабушки на даче ; не правда ли, вы также туда заедете ?

- Непременно приеду, если это вам не будет неприятно.

- О, напротив !

Не знаю почему, хотя я с вами знакома только несколько дней, но мне кажется, будто бы я вас знаю уж так давно, так давно, что я и не припомню, когда мы в первый раз виделись.

Может быть, это оттого, что вы мне напоминаете двоюродного брата, которого я люблю как родного и который теперь на Кавказе.

Однажды Руневский застал Дашу с заплаканными глазами.

Боясь ее еще более расстроить, он притворился, будто ничего не примечает, и начал разговаривать об обыкновенных предметах.

Даша хотела отвечать, но слезы брызнули из ее глаз, она не могла выговорить ни слова, закрыла лицо платком и выбежала из комнаты.

Чрез несколько времени вошла Софья Карповна и стала извинять Дашу в странности ее поступка.

- Мне самой стыдно за сестрицу, - сказала она, - но это такой ребенок, что малейшая безделица может привесть ее в слезы.

Сегодня ей очень хотелось ехать в театр, но, к несчастию, никак не могли достать ложи, и это ее так расстроило, что она еще долго не утешится.

Впрочем, ежели бы вы знали все ее хорошие качества, вы бы ей охотно простили эти маленькие слабости.

Я думаю, нет на свете существа добрее ее.

Кого она любит, тот хоть сделай преступление, она найдет средство его извинить и уверить всех, что он прав.

Зато уж об ком она дурного мнения, того она не оставит в покое и всем расскажет, что она об нем думает.

Таким образом, Софья Карпова, расхваливая бедную Дашу, успела намекнуть Руневскому, что она малодушна, пристрастна и несправедлива.

Но слова ее не сделали на него никакого впечатления.

Он в них видел одну только зависть и вскоре удостоверился, что не ошибся в своем предположении.

- Вам, вероятно, показалось странным, - сказала ему на другой день Даша, - что я от вас ушла, когда вы со мной говорили ; но, право, я не могла сделать иначе.

Я нечаянно нашла письмо от моей бедной маменьки.

Теперь уж девять лет, как она скончалась ; я была еще ребенком, когда его получила, и оно мне так живо напомнило время моего детства, что я не могла удержаться от слез, когда при вас об нем подумала.

Ах, как я тогда была счастлива !

Как я радовалась, когда получила это письмо !

Мы тогда были в деревне, маменька писала из Москвы и обещалась скоро приехать.

Она в самом деле приехала на другой день и застала меня в саду.

Я помню, как я вырвалась из рук нянюшки и бросилась к маменьке на шею.

Даша остановилась и несколько времени молчала, как бы забывшись.

- Вскоре потом, - продолжала она, - маменька вдруг, без всякой причины, сделалась больна, стала худеть и чахнуть и через неделю скончалась.

Добрая бабушка до самой последней минуты от нее не отходила.

Она по целым ночам сидела у ее кровати и за ней ухаживала.

Я помню, как в последний день ее платье было покрыто маменькиной кровью.

Это на меня сделало ужасное впечатление, но мне сказали, что маменька умерла от чахотки и кровохарканья.

Вскоре я переехала к тетушке, и тогда все переменилось !

Руневский слушал Дашу с большим участием.

Он старался превозмочь свое смущение ; но слезы показались на его глазах, и, не будучи в состоянии удержать долее порыва своего сердца, он схватил ее руку и сжал ее крепко.

- Позвольте мне быть вашим другом, - вскричал он, - положитесь на меня !

Я не могу вам заменить той, которую вы потеряли, но, клянусь честью, я буду вам верным защитником, доколе останусь жив!

Он прижал ее руку к горячим устам, она приклонила голову к его плечу и тихонько заплакала.

Чьи-то шаги послышались в ближней комнате.

Даша легонько оттолкнула Руневского и сказала ему тихим, но твердым голосом :

- Оставьте меня ; я, может быть, дурно сделала, что предалась своему чувству, но я не могу себе представить, что вы чу-жой ; внутренний голос мне говорит, что вы достойны моей доверенности.

- Даша, любезная Даша ! - вскричал Руневский, - еще одно слово !

Скажите мне, что вы меня любите, и я буду самый счастливый смертный !

- Можете ли вы в этом сомневаться ? - отвечала она спокойно и вышла из комнаты, оставя его пораженным этим ответом и в недоумении, поняла ли она точный смысл его слов ?

В тридцати верстах от Москвы находится село Березовая Роща.

Еще издали виден большой каменный дом, выстроенный по-старинному и осененный высокими липами, главным украшением пространного сада, который расположен на покатом пригорке, в регулярном французском вкусе.

Никто, видя этот дом и не зная его истории, не мог бы подумать, что он принадлежит той самой бригадирше, которая рассказывает про походы Игнатия Савельича и нюхает русский табак с донником.

Здание было вместе легко и величественно ; можно было с первого взгляда угадать, что его строил архитектор италиянский, ибо оно во многом напоминало прекрасные виллы в Ломбардии или в окрестностях Рима.

В России, к сожалению, мало таких домов ; но они вообще отличаются своею красотою, как настоящие образцы хорошего вкуса прошедшего века, а дом Сугробиной можно бесспорно назвать первым в этом роде.

В один теплый июльский вечер окна казались освещенными ярче обыкновенного, и даже, что редко случалось, в третьем этаже видны были блуждающие огни, переходящие из одной комнаты в другую.

В это время на дороге показалась коляска, которая, поравнявшись с дачею, въехала через длинную аллею на господский двор и остановилась перед подъездом дома.

К ней подбежал казачок в изорванном платье и помог выйти Руневскому.

Когда Руневский вошел в комнату, он увидел множество гостей, из которых иные играли в вист, а другие разговаривали между собою.

К числу первых принадлежала сама хозяйка, и против нее сидел Семен Семенович Теляев.

В одном углу комнаты накрыт был стол с огромным самоваром, и за ним заседала пожилая дама, та самая Клеопатра Платоновна, о которой Руневскому говорила Даша.

Она казалась одних лет с бригадиршей, но бледное лицо ее выражало глубокую горесть, как будто бы ее тяготила страшная тайна.

При входе Руневского бригадирша ласково его приветствовала.

- Спасибо тебе, мой батюшка, - сказала она, - что ты не забыл меня, старуху.

А я уж начинала думать, что ты совсем не приедешь ; садись - ка возле нас, да выпей - ка чайку, да расскажи нам, что у нас нового в городе ?

Семен Семенович сделал Руневскому очень оригинальный поклон, коего характер невозможно выразить словами, и, вынув из кармана свою табакерку, сказал ему сладким голосом :

- Не прикажете ли ?

Настоящий русский, с донником.

Я французского не употребляю ; этот гораздо здоровее, да и к тому ж … в рассуждении насморка …

Громкий удар языком окончил эту фразу, и щелканье старого чиновника обратилось в неопределенное сосанье.

- Покорно благодарю, - ответил Руневский, - я табаку не нюхаю.

Но бригадирша бросила недовольный взгляд на Теляева и, обратившись к соседке, сказала ей вполголоса :