Два офицера, один в адъютантской шинели, другой в пехотной, но тонкой, и с сумкой через плечо, сидели около лежанки, и по одному тому, как они смотрели на других, и как тот, который был с сумкой, курил сигару, видно было, что они не фронтовые пехотные офицеры, и что они довольны этим.

Не то, чтобы видно было презрение в их манере, но какое-то самодовольное спокойствие, основанное частью на деньгах, частью на близких сношениях с генералами - сознание превосходства, доходящее даже до желания скрыть его.

Еще молодой губастый доктор и артиллерист с немецкой физиономией сидели почти на ногах молодого офицера, спящего на диване, и считали деньги.

Человека 4 денщиков - одни дремали, другие возились с чемоданами и узлами около двери.

Козельцов между всеми лицами не нашел ни одного знакомого ; но он с любопытством стал вслушиваться в разговоры.

Молодые офицеры, которые, как он тотчас же по одному виду решил, только что ехали из корпуса, понравились ему и, главное, напомнили, что брат его, тоже из корпуса, на-днях должен был прибыть в одну из батарей Севастополя.

В офицере же с сумкой, которого лицо он видел где-то, ему всё казалось противно и нагло.

Он даже с мыслью : «осадить его, ежели бы он вздумал что-нибудь сказать», перешел от окна к лежанке и сел на нее.

Козельцов вообще, как истый фронтовой и хороший офицер, не только не любил, но был возмущен против штабных, которыми он с первого взгляда признал этих двух офицеров.

4.

- Однако это ужасно как досадно, - говорил один из молодых офицеров, - что так уже близко, а нельзя доехать.

Может быть, нынче дело будет, а нас не будет.

В пискливом тоне голоса и в пятновидном свежем румянце, набежавшем на молодое лицо этого офицера в то время, как он говорил, видна была эта милая молодая робость человека, который беспрестанно боится, что не так выходит его каждое слово.

Безрукий офицер с улыбкой посмотрел на него.

-

Поспеете еще, поверьте, - сказал он.

Молодой офицерик с уважением посмотрел на исхудалое лицо безрукого, неожиданно просветлевшее улыбкой, замолчал и снова занялся чаем.

Действительно в лице безрукого офицера, в его позе и особенно в этом пустом рукаве шинели выражалось много этого спокойного равнодушия, которое можно объяснить так, что при всяком деле или разговоре он смотрел, как будто говоря : «всё это прекрасно, всё это я знаю и всё могу сделать, ежели бы я захотел только».

-

Как же мы решим, - сказал снова молодой офицер своему товарищу в архалуке, - ночуем здесь или поедем на своей лошади ?

Товарищ отказался ехать.

-

Вы можете себе представить, капитан, - продолжал разливавший чай, обращаясь к безрукому и поднимая ножик, который уронил этот, - нам сказали, что лошади ужасно дороги в Севастополе, мы и купили сообща лошадь в Симферополе.

-

Дорого, я думаю, с вас содрали ?

-

Право не знаю, капитан : мы заплатили с повозкой 90 рублей.

Это очень дорого ? - прибавил он, обращаясь ко всем и к Козельцову, который смотрел на него.

-

Недорого, коли молодая лошадь, - сказал Козельцов.

-

Не правда ли ?

А нам говорили, что дорого...

Только она хромая немножко, только это пройдет, нам говорили.

Но она крепкая такая.

-

Вы из какого корпуса ? - спросил Козельцов, который хотел узнать о брате.

-

Мы теперь из Дворянского полка, нас 6 человек, мы все едем в Севастополь по собственному желанию, - говорил словоохотливый офицерик, - только мы не знаем, где наши батареи : одни говорят, что в Севастополе, а вот они говорили, что в Одессе.

-

А в Симферополе разве нельзя было узнать ? - спросил Козельцов.

-

Не знают...

Можете себе представить, наш товарищ ходил там в канцелярию в одну ; ему грубостей наговорили... можете себе представить, как неприятно.

Угодно вам готовую папироску ? - сказал он в это время безрукому офицеру, который хотел достать свою сигарочницу.

Он с каким-то подобострастным восторгом услуживал ему.

-

А вы тоже из Севастополя ? - продолжал он.

- Ах, Боже мой, как это удивительно !

Ведь как мы все в Петербурге думали об вас, обо всех героях ! - сказал он, обращаясь к Козельцову с уважением и добродушной лаской.

-

Как же, вам, может, назад придется ехать ? - спросил поручик.

-

Вот этого - то мы и боимся.

Можете себе представить, что мы, как купили лошадь и обзавелись всем нужным - кофейник спиртовой и еще разные мелочи необходимые, - у нас денег совсем не осталось, - сказал он тихим голосом и оглядываясь на своего товарища, - так что ежели ехать назад, мы уж и не знаем, как быть.

-

Разве вы не получили подъемных денег ? - спросил Козельцов.

-

Нет, - отвечал он шопотом, - только нам обещали тут дать.

-

А свидетельство у вас есть ?

-

Я знаю, что главное - свидетельство ; но мне в Москве сенатор один - он мне дядя, - как я у него был, он сказал, что тут дадут, а то бы он сам мне дал.

Так дадут так?

-

Непременно дадут.

-

И я думаю, что, может быть, так дадут, - сказал он таким тоном, который доказывал, что, спрашивая на 30 станциях одно и то же и везде получая различные ответы, он уже никому не верил хорошенько.

5.

- Да как же не дать, - сказал вдруг офицер, бранившийся на крыльце с смотрителем и в это время подошедший к разговаривающим и обращаясь отчасти и к штабным, сидевшим подле, как к более достойным слушателям.

- Ведь я так же, как и эти господа, пожелал в действующую армию, даже в самый Севастополь просился от прекрасного места, и мне, кроме прогонов от П. 136 руб. сер., ничего не дали, а я уж своих больше 150 рублей издержал.

Подумать только, 800 верст 3-й месяц еду.

Вот с этими господами 2-й месяц.

Хорошо, что у меня были свои деньги.

Ну, а коли бы не было их?

-

Неужели 3-й месяц ? - спросил кто-то.

-

А что прикажете делать, - продолжал рассказывающий.

- Ведь ежели бы я не хотел ехать, я бы и не просился от хорошего места, так, стало быть, я не стал бы жить по дороге, уж не оттого, чтоб я боялся бы... а возможности никакой нет.

В Перекопе, например, я 2 недели жил ; смотритель с вами и говорить не хочет, - когда хотите поезжайте ; одних курьерских подорожных вот сколько лежит.

Уж, верно, так судьба... ведь я бы желал, да видно судьба ; я ведь не оттого, что вот теперь бомбардированье, а, видно, торопись, не торопись, всё равно ; а я бы как желал.

.

.

Этот офицер так старательно объяснял причины своего замедления и как будто оправдывался в них, что это невольно наводило на мысль, что он трусит.

Это еще стало заметнее, когда он расспрашивал о месте нахождения своего полка и опасно ли там.

Он даже побледнел, и голос его оборвался, когда безрукий офицер, который был в том же полку, сказал ему, что в эти два дня у них одних офицеров 17 человек выбыло.

Действительно, офицер этот в настоящую минуту был жесточайшим трусом, хотя 6 месяцев тому назад он далеко не был им.

С ним произошел переворот, который испытали многие и прежде и после него.

Он жил в одной из наших губерний, в которых есть кадетские корпуса, и имел прекрасное покойное место, но, читая в газетах и частных письмах о делах севастопольских героев, своих прежних товарищей, он вдруг возгорелся честолюбием и еще более патриотизмом.

Он пожертвовал этому чувству весьма многим - и обжитым местом, и квартеркой с мягкой мебелью, заведенной осьмилетним старанием, и знакомствами, и надеждами на богатую женитьбу, - он бросил всё и подал еще в феврале в действующую армию, мечтая о бессмертном венке славы и генеральских эполетах.

Через 2 месяца после подачи прошенья, он по команде получил запрос, не будет ли он требовать вспомоществования от правительства.

Он отвечал отрицательно и терпеливо продолжал ожидать определения, хотя патриотический жар уже успел значительно остыть в эти 2 месяца.

Еще через 2 месяца он получил запрос, не принадлежит ли он к масонским ложам и еще подобного рода формальности и после отрицательного ответа наконец на 5-й месяц вышло его определение.

Во всё это время приятели, а более всего то заднее чувство недовольства новым, которое является при каждой перемене положения, успели убедить его в том, что он сделал величайшую глупость, поступив в действующую армию.

Когда же он очутился один, с изжогой и запыленным лицом, на 5-й станции, на которой он встретился с курьером из Севастополя, рассказавшим ему про ужасы войны, и прождал 12 часов лошадей, - он уже совершенно раскаивался в своем легкомыслии, с смутным ужасом думал о предстоящем и ехал бессознательно вперед, как на жертву.

Чувство это в продолжение 3-месячного странствования по станциям, на которых почти везде надо было ждать и встречать едущих из Севастополя офицеров, с ужасными рассказами, постоянно увеличивалось и наконец довело до того бедного офицера, что из героя, готового на самые отчаянные предприятия, каким он воображал себя в П., в Дуванкòй он был жалким трусом и, съехавшись месяц тому назад с молодежью, едущей из корпуса, он старался ехать как можно тише, считая эти дни последними в своей жизни, на каждой станции разбирал кровать, погребец, составлял партию в преферанс, на жалобную книгу смотрел как на препровождение времени и радовался, когда лошадей ему не давали.

Он действительно бы был героем, ежели бы из П. попал прямо на бастионы, а теперь еще много ему надо было пройти моральных страданий, чтобы сделаться тем спокойным, терпеливым человеком в труде и опасности, каким мы привыкли видеть русского офицера.

Но энтузиазм уже трудно бы было воскресить в нем.

6.

- Кто борщу требовал ? - провозгласила довольно грязная хозяйка, толстая женщина лет 40, с миской щей входя в комнату.

Разговор тотчас же замолк, и все, бывшие в комнате, устремили глаза на харчевницу.

Офицер, ехавший из П., даже подмигнул на нее молодому офицеру.

-

Ах, это Козельцов спрашивал, - сказал молодой офицер : - надо его разбудить.

Вставай обедать, - сказал он, подходя к спящему на диване и толкая его за плечо.

Молодой мальчик, лет 17, с веселыми черными глазками и румянцем во всю щеку, вскочил энергически с дивана и, протирая глаза, остановился по середине комнаты.

-

Ах, извините, пожалуйста, - сказал он серебристым звучным голосом доктору, которого толкнул, вставая.

Поручик Козельцов тотчас же узнал брата и подошел к нему.

-

Не узнаешь ? - сказал он, улыбаясь.

-

А-а-а ! - закричал меньшой брат, - вот удивительно ! - и стал целовать брата.