Выражение лица его, когда он проговорил " да ", было ужасно.

Проговорив это " да ", глядя ей прямо в лицо, он необычайно для своей слабости быстро повернулся ничком и закричал : - Уйдите, уйдите, оставьте меня !

XII

С этой минуты начался тот три дня не перестававший крик, который так был ужасен, что нельзя было за двумя дверями без ужаса слышать его.

В ту минуту, как он ответил жене, он понял, что он пропал, что возврата нет, что пришел конец, совсем конец, а сомнение так и не разрешено, так и остается сомнением.

- У !

Уу !

У! - кричал он на разные интонации.

Он начал кричать : " Не хочу ! " - и так продолжал кричать на букву " у ".

Все три дня, в продолжение которых для него не было времени, он барахтался в том черном мешке, в который просовывала его невидимая непреодолимая сила.

Он бился, как бьется в руках палача приговоренный к смерти, зная, что он не может спастись ; и с каждой минутой он чувствовал, что, несмотря на все усилия борьбы, он ближе и ближе становился к тому, что ужасало его.

Он чувствовал, что мученье его и в том, что он всовывается в эту черную дыру, и еще больше в том, что он не может пролезть в нее.

Пролезть же ему мешает признанье того, что жизнь его была хорошая.

Это-то оправдание своей жизни цепляло и не пускало его вперед и больше всего мучало его.

Вдруг какая-то сила толкнула его в грудь, в бок, еще сильнее сдавила ему дыхание, он провалился в дыру, и там, в конце дыры, засветилось что-то.

С ним сделалось то, что бывало с ним в вагоне железной дороги, когда думаешь, что едешь вперед, а едешь назад, и вдруг узнаешь настоящее направление.

- Да, все было не то, - сказал он себе, - но это ничего.

Можно, можно сделать " то ".

Что ж " то " ? - опросил он себя и вдруг затих.

Это было в конце третьего дня, за час до его смерти.

В это самое время гимназистик тихонько прокрался к отцу и подошел к его постели.

Умирающий все кричал отчаянно и кидал руками.

Рука его попала на голову гимназистика.

Гимназистик схватил ее, прижал к губам и заплакал.

В это самое время Иван Ильич провалился, увидал свет, и ему открылось, что жизнь его была не то, что надо, но что это можно еще поправить.

Он спросил себя : что же " то ", и затих, прислушиваясь.

Тут он почувствовал, что руку его целует кто-то.

Он открыл глаза и взглянул на сына.

Ему стало жалко его.

Жена подошла к нему.

Он взглянул на нее.

Она с открытым ртом и с неотертыми слезами на носу и щеке, с отчаянным выражением смотрела на него.

Ему жалко стало ее.

" Да, я мучаю их, - подумал он.

- Им жалко, но им лучше будет, когда я умру ".

Он хотел сказать это, но не в силах был выговорить.

" Впрочем, зачем же говорить, надо сделать ", - подумал он.

Он указал жене взглядом на сына и сказал : - Уведи... жалко... и тебя...

- Он хотел сказать еще " прости ", но сказал " пропусти ", и, не в силах уже будучи поправиться, махнул рукою, зная, что поймет тот, кому надо.

И вдруг ему стало ясно, что то, что томило его и не выходило, что вдруг все выходит сразу, и с двух сторон, с десяти сторон, со всех сторон.

Жалко их, надо сделать, чтобы им не больно было.

Избавить их и самому избавиться от этих страданий.

" Как хорошо и как просто, - подумал он.

- А боль ? - спросил он себя, - Ее куда ?

Ну - ка, где ты, боль ? "

Он стал прислушиваться.

" Да, вот она.

Ну что ж, пускай боль ".

" А смерть ?

Где она ? "

Он искал своего прежнего привычного страха смерти и не находил его.

Где она ?

Какая смерть ?

Страха никакого не было, потому что и смерти не было.

Вместо смерти был свет.

- Так вот что ! - вдруг вслух проговорил он.

- Какая радость !

Для него все это произошло в одно мгновение, и значение этого мгновения уже не изменялось.

Для присутствующих же агония его продолжалась еще два часа.

В груди его клокотало что-то ; изможденное тело его вздрагивало.

Потом реже и реже стало клокотанье и хрипенье.

- Кончено ! - сказал кто-то над ним.

Он услыхал эти слова и повторил их в своей душе.

" Кончена смерть, - сказал он себе.

- Ее нет больше ".

Он втянул в себя воздух, остановился на половине вздоха, потянулся и умер.

1886