Он рассказывал дамам, с шутливой улыбкой на губах, последнее - - в среду - - заседание государственного совета, на котором был получен и читался Сергеем Кузьмичем Вязмитиновым, новым петербургским военным генерал - губернатором, знаменитый тогда рескрипт государя Александра Павловича из армии, в котором государь, обращаясь к Сергею Кузьмичу, говорил, что со всех сторон получает он заявления о преданности народа, и что заявление Петербурга особенно приятно ему, что он гордится честью быть главою такой нации и постарается быть ее достойным.

Рескрипт этот начинался словами : Сергей Кузьмич !

Со всех сторон доходят до меня слухи и т. д.

- - Так-таки и не пошло дальше, чем " Сергей Кузьмич " ? - - спрашивала одна дама.

- - Да, да, ни на волос, - - отвечал смеясь князь Василий.

- - Сергей Кузьмич... со всех сторон.

Со всех сторон, Сергей Кузьмич...

Бедный Вязмитинов никак не мог пойти далее.

Несколько раз он принимался снова за письмо, но только что скажет Сергей... всхлипывания...

Ку...зьми... ч - - слезы... и со всех сторон заглушаются рыданиями, и дальше он не мог.

И опять платок, и опять " Сергей Кузьмич, со всех сторон ", и слезы... так что уже попросили прочесть другого.

- - Кузьмич... со всех сторон... и слезы...

- - повторил кто-то смеясь.

- - Не будьте злы, - - погрозив пальцем, с другого конца стола, проговорила Анна Павловна, - - c'est un si brave et excellent homme notre bon Viasmitinoff...

[ 14 ]

Все очень смеялись.

На верхнем почетном конце стола все были, казалось, веселы и под влиянием самых различных оживленных настроений ; только Пьер и Элен молча сидели рядом почти на нижнем конце стола ; на лицах обоих сдерживалась сияющая улыбка, не зависящая от Сергея Кузьмича, - - улыбка стыдливости перед своими чувствами.

Что бы ни говорили и как бы ни смеялись и шутили другие, как бы аппетитно ни кушали и рейнвейн, и соте, и мороженое, как бы ни избегали взглядом эту чету, как бы ни казались равнодушны, невнимательны к ней, чувствовалось почему-то, по изредка бросаемым на них взглядам, что и анекдот о Сергее Кузьмиче, и смех, и кушанье - - все было притворно, а все силы внимания всего этого общества были обращены только на эту пару - - Пьера и Элен.

Князь Василий представлял всхлипыванья Сергея Кузьмича и в это время обегал взглядом дочь ; и в то время как он смеялся, выражение его лица говорило : " Так, так, все хорошо идет ; нынче все решится ".

Анна Павловна грозила ему за notre bon Viasmitinoff, а в глазах ее, которые мельком блеснули в этот момент на Пьера, князь Василий читал поздравление с будущим зятем и счастием дочери.

Старая княгиня, предлагая с грустным вздохом вина своей соседке и сердито взглянув на дочь, этим вздохом как будто говорила : " да, теперь нам с вами ничего больше не осталось, как пить сладкое вино, моя милая ; теперь время этой молодежи быть так дерзко вызывающе - счастливой ".

" И что за глупость все то, что я рассказываю, как будто это меня интересует, - - думал дипломат, взглядывая на счастливые лица любовников - - вот это счастие ! "

Среди тех ничтожно - мелких, искусственных интересов, которые связывали это общество, попало простое чувство стремления красивых и здоровых молодых мужчины и женщины друг к другу.

И это человеческое чувство подавило все и парило над всем их искусственным лепетом.

Шутки были невеселы, новости неинтересны, оживление - - очевидно поддельно.

Не только они, но лакеи, служившие за столом, казалось, чувствовали то же и забывали порядки службы, заглядываясь на красавицу Элен с ее сияющим лицом и на красное, толстое, счастливое и беспокойное лицо Пьера.

Казалось, и огни свечей сосредоточены были только на этих двух счастливых лицах.

Пьер чувствовал, что он был центром всего, и это положение и радовало и стесняло его.

Он находился в состоянии человека, углубленного в какое-нибудь занятие.

Он ничего ясно не видел, не понимал и не слыхал.

Только изредка, неожиданно, мелькали в его душе отрывочные мысли и впечатления из действительности.

" Так уж все кончено ! - - думал он.

- - И как это все сделалось ?

Так быстро !

Теперь я знаю, что не для нее одной, не для себя одного, но и для всех это должно неизбежно свершиться.

Они все так ждут этого, так уверены, что это будет, что я не могу, не могу обмануть их.

Но как это будет ?

Не знаю ; а будет, непременно будет ! " думал Пьер, взглядывая на эти плечи, блестевшие подле самых глаз его.

То вдруг ему становилось стыдно чего-то.

Ему неловко было, что он один занимает внимание всех, что он счастливец в глазах других, что он с своим некрасивым лицом какой-то Парис, обладающий Еленой.

" Но, верно, это всегда так бывает и так надо, - - утешал он себя.

- - И, впрочем, что же я сделал для этого ?

Когда это началось ?

Из Москвы я поехал вместе с князем Васильем.

Тут еще ничего не было.

Потом, отчего же мне было у него не остановиться ?

Потом я играл с ней в карты и поднял ее ридикюль, ездил с ней кататься.

Когда же это началось, когда это все сделалось ?

И вот он сидит подле нее женихом ; слышит, видит, чувствует ее близость, ее дыхание, ее движения, ее красоту.

То вдруг ему кажется, что это не она, а он сам так необыкновенно красив, что оттого-то и смотрят так на него, и он, счастливый общим удивлением, выпрямляет грудь, поднимает голову и радуется своему счастью.

Вдруг какой-то голос, чей-то знакомый голос, слышится и говорит ему что-то другой раз.

Но Пьер так занят, что не понимает того, что говорят ему.

- - Я спрашиваю у тебя, когда ты получил письмо от Болконского, - - повторяет третий раз князь Василий.

- - Как ты рассеян, мой милый.

Князь Василий улыбается, и Пьер видит, что все, все улыбаются на него и на Элен.

" Ну, что ж, коли вы все знаете ", говорил сам себе Пьер.

" Ну, что ж ? это правда ", и он сам улыбался своей кроткой, детской улыбкой, и Элен улыбается.

- - Когда же ты получил ?

Из Ольмюца ? - - повторяет князь Василий, которому будто нужно это знать для решения спора.

" И можно ли говорить и думать о таких пустяках ? " думает Пьер.

- - Да, из Ольмюца, - - отвечает он со вздохом.

От ужина Пьер повел свою даму за другими в гостиную.

Гости стали разъезжаться и некоторые уезжали, не простившись с Элен.

Как будто не желая отрывать ее от ее серьезного занятия, некоторые подходили на минуту и скорее отходили, запрещая ей провожать себя.

Дипломат грустно молчал, выходя из гостиной.

Ему представлялась вся тщета его дипломатической карьеры в сравнении с счастьем Пьера.

Старый генерал сердито проворчал на свою жену, когда она спросила его о состоянии его ноги.

" Эка, старая дура, - - подумал он.

- - Вот Елена Васильевна так та и в 50 лет красавица будет ".

- - Кажется, что я могу вас поздравить, - - прошептала Анна Павловна княгине и крепко поцеловала ее.

- - Ежели бы не мигрень, я бы осталась.

Княгиня ничего не отвечала ; ее мучила зависть к счастью своей дочери.

Пьер во время проводов гостей долго оставался один с Элен в маленькой гостиной, где они сели.

Он часто и прежде, в последние полтора месяца, оставался один с Элен, но никогда не говорил ей о любви.

Теперь он чувствовал, что это было необходимо, но он никак не мог решиться на этот последний шаг.

Ему было стыдно ; ему казалось, что тут, подле Элен, он занимает чье-то чужое место.

Не для тебя это счастье, - - говорил ему какой-то внутренний голос.

- - Это счастье для тех, у кого нет того, что есть у тебя.

Но надо было сказать что-нибудь, и он заговорил.

Он спросил у нее, довольна ли она нынешним вечером ?

Она, как и всегда, с простотой своей отвечала, что нынешние именины были для нее одними из самых приятных.

Кое-кто из ближайших родных еще оставались.

Они сидели в большой гостиной.

Князь Василий ленивыми шагами подошел к Пьеру.

Пьер встал и сказал, что уже поздно.

Князь Василий строго - вопросительно посмотрел на него, как будто то, что он сказал, было так странно, что нельзя было и расслышать.

Но вслед за тем выражение строгости изменилось, и князь Василий дернул Пьера вниз за руку, посадил его и ласково улыбнулся.

- - Ну, что, Леля ? - - обратился он тотчас же к дочери с тем небрежным тоном привычной нежности, который усвоивается родителями, с детства ласкающими своих детей, но который князем Василием был только угадан посредством подражания другим родителям.

И он опять обратился к Пьеру.

- - Сергей Кузьмич, со всех сторон, - - проговорил он, расстегивая верхнюю пуговицу жилета.

Пьер улыбнулся, но по его улыбке видно было, что он понимал, что не анекдот Сергея Кузьмича интересовал в это время князя Василия ; и князь Василий понял, что Пьер понимал это.

Князь Василий вдруг пробурлил что-то и вышел.

Пьеру показалось, что даже князь Василий был смущен.

Вид смущенья этого старого светского человека тронул Пьера ; он оглянулся на Элен - - и она, казалось, была смущена и взглядом говорила : " что ж, вы сами виноваты ".

" Надо неизбежно перешагнуть, но не могу, я не могу ", думал Пьер, и заговорил опять о постороннем, о Сергее Кузьмиче, спрашивая, в чем состоял этот анекдот, так как он его не расслышал.

Элен с улыбкой отвечала, что она тоже не знает.

Когда князь Василий вошел в гостиную, княгиня тихо говорила с пожилой дамой о Пьере.

- - Конечно, c'est un parti très brillant, mais le bonheur, ma chère...

- - Les Marieiages se font dans les cieux, [ 15 ] - - отвечала пожилая дама.

Князь Василий, как бы не слушая дам, прошел в дальний угол и сел на диван.

Он закрыл глаза и как будто дремал.

Голова его было упала, и он очнулся.

- - Aline, - - сказал он жене, - - allez voir ce qu'ils font.

[ 16 ]

Княгиня подошла к двери, прошлась мимо нее с значительным, равнодушным видом и заглянула в гостиную.

Пьер и Элен так же сидели и разговаривали.

- - Все то же, - - отвечала она мужу.