Тот, кто не пережил этого, тот не может понять...

У ! у ! у !.. - вскрикнул он несколько раз и затих.

Мы долго сидели молча.

Он всхлипывал и трясся молча передо мной.

- Ну, простите...

Он отвернулся от меня и прилег на лавке, закрывшись пледом.

На той станции, где мне надо было выходить, - это было в восемь часов утра, - я подошел к нему, чтобы проститься.

Спал ли он или притворялся, но он не шевелился.

Я тронул его рукой.

Он открылся, и видно было, что он не спал.

- Прощайте, - сказал я, подавая ему руку.

Он подал мне руку и чуть улыбнулся, но так жалобно, что мне захотелось плакать.

- Да, простите, - повторил он то же слово, которым заключил и весь рассказ.