- - Дай вот я пойду к хозяевам, посмотри - - все улажу.

Еще как заживем славно !

Ты не волнуйся только.

Ванюша не отвечал, а только, прищурив глаза, презрительно посмотрел вслед барину и покачал головой.

Ванюша смотрел на Оленина только как на барина.

Оленин смотрел на Ванюшу только как на слугу.

И они оба очень удивились бы, ежели бы кто-нибудь сказал им, что они друзья.

А они были друзья, сами того не зная.

Ванюша был взят в дом одиннадцатилетним мальчиком, когда и Оленину было столько же.

Когда Оленину было пятнадцать лет, он одно время занимался обучением Ванюши и выучил его читать по-французски, чем Ванюша премного гордился.

И теперь Ванюша, в минуты хорошего расположения духа, отпускал французские слова и при этом всегда глупо смеялся.

Оленин вбежал на крыльцо хаты и толкнул дверь в сени.

Марьянка в одной розовой рубахе, как обыкновенно дома ходят казачки, испуганно отскочила от двери и, прижавшись к стене, закрыла нижнюю часть лица широким рукавом татарской рубахи.

Отворив дальше дверь, Оленин увидел в полусвете всю высокую и стройную фигуру молодой казачки.

С быстрым и жадным любопытством молодости он невольно заметил сильные и девственные формы, обозначавшиеся под тонкою ситцевою рубахой, и прекрасные черные глаза, с детским ужасом и диким любопытством устремленные на него.

" Вот она ! " - - подумал Оленин.

" Да еще много таких будет ", - - вслед за тем пришло ему в голову, и он отворил другую дверь в хату.

Старая бабука Улитка, также в одной рубахе, согнувшись, задом к нему, выметала пол.

- - Здравствуй, матушка !

Вот я о квартире пришел... - - начал он.

Казачка, не разгибаясь, обернула к нему строгое, но еще красивое лицо.

- - Что пришел ?

Насмеяться хочешь ?

А ?

Я те насмеюсь !

Черная на тебя немочь ! - - закричала она, искоса глядя на пришедшего из-под насупленных бровей.

Оленин сначала думал, что изнуренное храброе кавказское воинство, которого он был членом, будет принято везде, особенно казаками, товарищами по войне, с радостью, и потому такой прием озадачил его.

Не смущаясь, однако, он хотел объяснить, что он намерен платить за квартиру, но старуха не дала договорить ему.

- - Чего пришел ?

Каку надо болячку ?

Скобленое твое рыло !

Вот дай срок, хозяин придет, он тебе покажет место.

Не нужно мне твоих денег поганых.

Легко ли, не видали !

Табачищем дом загадит, да деньгами платить хочет.

Эку болячку не видали !

Расстрели тебе в животы сердце !..

- - пронзительно кричала она, перебивая Оленина.

" Видно, Ванюша прав ! - - подумал Оленин.

- - Татарин благороднее ", - - и, провожаемый бранью бабуки Улитки, вышел из хаты.

В то время как он выходил, Марьяна, как была, в одной розовой рубахе, но уже до самых глаз повязанная белым платком, неожиданно шмыгнула мимо его из сеней.

Быстро постукивая по сходцам босыми ногами, она сбежала с крыльца, приостановилась, порывисто оглянулась смеющимися глазами на молодого человека и скрылась за углом хаты.

Твердая, молодая походка, дикий взгляд блестящих глаз из-под белого платка и стройность сильного сложения красавицы еще сильнее поразили теперь Оленина.

" Должно быть, она ", - - подумал он.

И еще менее думая о квартире и все оглядываясь на Марьянку, он подошел к Ванюше.

- - Вишь, и девка такая же дикая, - - сказал Ванюша, еще возившийся у повозки, но несколько развеселившийся, - - ровно кобылка табунная !

Лафам ! - - прибавил он громким и торжественным голосом и захохотал.

XI Ввечеру хозяин вернулся с рыбной ловли и, узнав, что ему будут платить за квартиру, усмирил свою бабу и удовлетворил требованиям Ванюши.

На новой квартире все устроилось.

Хозяева перешли в теплую, а юнкеру за три монета в месяц отдали холодную хату.

Оленин поел и заснул.

Проснувшись перед вечером, он умылся, обчистился, пообедал и, закурив папироску, сел у окна, выходившего на улицу.

Жар свалил.

Косая тень хаты с вырезным князьком стлалась через пыльную улицу, загибаясь даже на низу другого дома.

Камышовая крутая крыша противоположного дома блестела в лучах спускающегося солнца.

Воздух свежел.

В станице было тихо.

Солдаты разместились и попритихли.

Стадо еще не пригоняли, и народ еще не возвращался с работ.

Квартира Оленина была почти на краю станицы.

Изредка где-то далеко за Тереком, в тех местах, из которых пришел Оленин, раздавались глухие выстрелы, - - в Чечне или на Кумыцкой плоскости.

Оленину было очень хорошо после трехмесячной бивачной жизни.

На умытом лице он чувствовал свежесть, на сильном теле - - непривычную после похода чистоту, во всех отдохнувших членах - - спокойствие и силу.

В душе у него тоже было свежо и ясно.

Он вспоминал поход, миновавшую опасность.

Вспоминал, что в опасности он вел себя хорошо, что он не хуже других и принят в товарищество храбрых кавказцев.

Московские воспоминания уж были Бог знает где.

Старая жизнь была стерта, и началась новая, совсем новая жизнь, в которой еще не было ошибок.

Он мог здесь, как новый человек между новыми людьми, заслужить новое, хорошее о себе мнение.

Он испытывал молодое чувство беспричинной радости жизни и, посматривая то в окно на мальчишек, гонявших кубари в тени около дома, то в свою новую прибранную квартирку, думал о том, как он приятно устроится в этой новой для него станичной жизни.

Посматривал он еще на горы и небо, и ко всем его воспоминаниям и мечтам примешивалось строгое чувство величавой природы.

Жизнь его началась не так, как он ожидал, уезжая из Москвы, но неожиданно хорошо.

Горы, горы, горы чуялись во всем, что он думал и чувствовал.

- - Сучку поцеловал ! кувшин облизал !

Дядя Ерошка сучку поцеловал ! - - закричали вдруг казачата, гонявшие кубари под окном, обращаясь к проулку.

- - Сучку поцеловал !

Кинжал пропил ! - - кричали мальчишки, теснясь и отступая.

Крики эти обращались к дяде Ерошке, который с ружьем за плечами и фазанами за поясом возвращался с охоты.

- - Мой грех, ребята ! мой грех ! - - приговаривал он, бойко размахивая руками и поглядывая в окна хат по обе стороны улицы.

- - Сучку пропил, мой грех ! - - повторил он, видимо сердясь, но притворяясь, что ему все равно.

Оленина удивило обращение мальчишек с старым охотником, а еще более поразило выразительное, умное лицо и сила сложения человека, которого называли дядей Ерошкой.

- - Дедушка ! казак ! - - обратился он к нему.

- - Подойди - ка сюда.

Старик взглянул в окно и остановился.

- - Здравствуй, добрый человек, - - сказал он, приподнимая над коротко обстриженною головой свою шапочку.

- - Здравствуй, добрый человек, - - отвечал Оленин.

- - Что это тебе мальчишки кричат ?

Дядя Ерошка подошел к окну.

- - А дразнят меня, старика.

Это ничего.

Я люблю.

Пускай радуются над дядей, - - сказал он с теми твердыми и певучими интонациями, с которыми говорят старые и почтенные люди.

- - Ты начальник армейских, что ли ?

- - Нет, я юнкер.

А где это фазанов убил ? - - спросил Оленин.

- - В лесу три курочки замордовал, - - отвечал старик, поворачивая к окну свою широкую спину, на которой заткнутые головками за поясом, пятная кровью черкеску, висели три фазанки.

- - Али ты не видывал ? - - спросил он.

- - Коли хочешь, возьми себе парочку.

На !

- - И он подал в окно двух фазанов.

- - А что, ты охотник ? - - спросил он.

- - Охотник.

Я в походе сам убил четырех.

- - Четырех ?

Много ! - - насмешливо сказал старик.

- - А пьяница ты ?

Чихирь пьешь ?

- - Отчего ж ? и выпить люблю.

- - Э, да ты, я вижу, молодец !

Мы с тобой кунаки будем, - - сказал дядя Ерошка.

- - Заходи, - - сказал Оленин.

- - Вот и чихирю выпьем.

- - И то зайти, - - сказал старик.

- - Фазанов - то возьми.

По лицу старика видно было, что юнкер понравился ему, и он сейчас понял, что у юнкера можно даром выпить и потому можно подарить ему пару фазанов.

Через несколько минут в дверях хаты показалась фигура дяди Ерошки.

Тут только Оленин заметил всю громадность и силу сложения этого человека, несмотря на то, что красно - коричневое лицо его с совершенно белою окладистою бородой было все изрыто старческими, могучими, трудовыми морщинами.

Мышцы ног, рук и плеч были так полны и бочковаты, как бывают только у молодого человека.

На голове его из-под коротких волос видны были глубокие зажившие шрамы.

Жилистая толстая шея была, как у быка, покрыта клетчатыми складками.

Корявые руки были сбиты и исцарапаны.

Он легко и ловко перешагнул через порог, освободился от ружья, поставил его в угол, быстрым взглядом окинул и оценил сложенные в хате пожитки и вывернутыми ногами в поршнях, не топая, вышел на средину комнаты.

С ним вместе проник в комнату сильный, но не неприятный смешанный запах чихирю, водки, пороху и запекшейся крови.

Дядя Ерошка поклонился образам, расправил бороду и, подойдя к Оленину, подал ему свою черную толстую руку.

- - Кошкильды ! - - сказал он.

- - Это по-татарски значит ; здравия желаем, мир вам, по-ихнему.

- - Кошкильды !

Я знаю, - - отвечал Оленин, подавая ему руку.

- - Э, не знаешь, не знаешь порядков !

Дурак ! - - сказал дядя Ерошка, укоризненно качая головой.

- - Коли тебе кошкильды говорят, ты скажи алла рази бо сун, спаси Бог.

Так-то, отец мой, а не кошкильды.

Я тебя всему научу.

Так-то был у нас Илья Мосеич, ваш, русский, так мы с ним кунаки были.

Молодец был.

Пьяница, вор, охотник, уж какой охотник !

Я его всему научил.

- - Чему ж ты меня научишь ? - - спросил Оленин, все более и более заинтересовываясь стариком.

- - На охоту тебя поведу, рыбу ловить научу, чеченцев покажу, душеньку хочешь, и ту доставлю.

Вот я какой человек.

Я шутник !

- - И старик засмеялся.

- - Я сяду, отец мой, я устал.

Карга ? - - прибавил он вопросительно.

- - А карга что значит ? - - спросил Оленин.

- - А это значит : хорошо, по-грузински.

А я так говорю ; поговорка моя, слово любимое : карга ; карга, так и говорю, значит шутю.

Да что, отец мой, чихирю - то вели поднесть.

Солдат, драбант есть у тебя ?