На таблице, висевшей в классной, значилось : Lundi, de 2 а 3, Maitre d'Histoire et de Geographic21, и вот этого-то Maitre d'Histoire мы должны были дождаться, выслушать и проводить, прежде чем быть свободными.

Было уже двадцать минут третьего, а учителя истории не было еще ни слышно, ни видно даже на улице, по которой он должен был прийти и на которую я смотрел с сильным желанием никогда не видать его.

- Кажется, Лебедев нынче не придет, - сказал Володя, отрываясь на минуту от книги Смарагдова, по которой он готовил урок.

- Дай Бог, дай Бог... а то я ровно ничего не знаю, однако, кажется, вон он идет, - прибавил я печальным голосом.

Володя встал и подошел к окну.

- Нет, это не он, это какой-то барин, - сказал он.

- Подождем еще до половины третьего, - прибавил он, потягиваясь и в то же время почесывая маковку, как он это обыкновенно делал, на минуту отдыхая от занятий.

- Ежели не придет и в половине третьего, тогда можно будет сказать St. -Jérôme'у, чтобы убрать тетради.

- И охота ему хо-о-о-о-дить, - сказал я, тоже потягиваясь и потрясая над головой книгу Кайданова, которую держал в обеих руках.

От нечего делать я раскрыл книгу на том месте, где был задан урок, и стал прочитывать его.

Урок был большой и трудный, я ничего не знал и видел, что уже никак не успею хоть что-нибудь запомнить из него, тем более что находился в том раздраженном состоянии, в котором мысли отказываются остановиться на каком бы то ни было предмете.

За прошедший урок истории, которая всегда казалась мне самым скучным, тяжелым предметом, Лебедев жаловался на меня St. -Jérôme'y и в тетради баллов поставил мне два, что считалось очень дурным.

St. -Jérôme тогда еще сказал мне, что ежели в следующий урок я получу меньше трех, то буду строго наказан.

Теперь - то предстоял этот следующий урок, и, признаюсь, я сильно трусил.

Я так увлекся перечитыванием незнакомого мне урока, что послышавшийся в передней стук снимания калош внезапно поразил меня.

Едва успел я оглядеться, как в дверях показалось рябое, отвратительное для меня лицо и слишком знакомая неуклюжая фигура учителя в синем застегнутом фраке с учеными пуговицами.

Учитель медленно положил шапку на окно, тетради на стол, раздвинул обеими руками фалды своего фрака ( как будто это было очень нужно ) и, отдуваясь, сел на свое место.

- Ну-с, господа, - сказал он, потирая одну о другую свои потные руки, - пройдемте-с сперва то, что было сказано в прошедший класс, а потом я постараюсь познакомить вас с дальнейшими событиями средних веков.

Это значило : сказывайте уроки.

В то время как Володя отвечал ему с свободой и уверенностью, свойственной тем, кто хорошо знает предмет, я без всякой цели вышел на лестницу, и так как вниз нельзя мне было идти, весьма естественно, что я незаметно для самого себя очутился на площадке.

Но только что я хотел поместиться на обыкновенном посте своих наблюдений - за дверью, как вдруг Мими, всегда бывшая причиною моих несчастий, наткнулась на меня.

« Вы здесь ? » - сказала она, грозно посмотрев на меня, потом на дверь девичьей и потом опять на меня.

Я чувствовал себя кругом виноватым - и за то, что был не в классе, и за то, что находился в таком неуказанном месте, поэтому молчал и, опустив голову, являл в своей особе самое трогательное выражение раскаяния.

- Нет, это уж ни на что не похоже ! - сказала Мими.

- Что вы здесь делали ?

- Я помолчал.

- Нет, это так не останется, - повторила она, постукивая щиколками пальцев о перила лестницы, - я все расскажу графине.

Было уже без пяти минут три, когда я вернулся в класс.

Учитель, как будто не замечая ни моего отсутствия, ни моего присутствия, объяснял Володе следующий урок.

Когда он, окончив свои толкования, начал складывать тетради и Володя вышел в другую комнату, чтобы принести билетик, мне пришла отрадная мысль, что все кончено и про меня забудут.

Но вдруг учитель с злодейской полуулыбкой обратился ко мне.

- Надеюсь, вы выучили свой урок-с, - сказал он, потирая руки.

- Выучил-с, - отвечал я.

- Потрудитесь мне сказать что-нибудь о крестовом походе Людовика Святого, - сказал он, покачиваясь на стуле и задумчиво глядя себе под ноги.

- Сначала вы мне скажете о причинах, побудивших короля французского взять крест, - сказал он, поднимая брови и указывая пальцем на чернильницу, - потом объясните мне общие характеристические черты этого похода, - прибавил он, делая всей кистью движение такое, как будто хотел поймать что-нибудь, - и наконец влияние этого похода на европейские государства вообще, - сказал он, ударяя тетрадями по левой стороне стола, - и на французское королевство в особенности, - заключил он, ударяя по правой стороне стола и склоняя голову направо.

Я проглотил несколько раз слюни, прокашлялся, склонил голову набок и молчал.

Потом, взял перо, лежавшее на столе, начал обрывать его и все молчал.

- Позвольте перышко, - сказал мне учитель, протягивая руку.

- Оно пригодится.

Ну-с.

- Людо... кар...

Лудовик Святой был... был... был... добрый и умный царь.

.

.

- Кто-с?

- Царь.

Он вздумал пойти в Иерусалим и передал бразды правления своей матери.

- Как ее звали - с?

- Б...б...ланка.

- Как-с? буланка ?

Я усмехнулся как-то криво и неловко.

- Ну-с, не знаете ли еще чего-нибудь ? - сказал он с усмешкой.

Мне нечего было терять, я прокашлялся и начал врать все, что только мне приходило в голову.

Учитель молчал, сметая со стола пыль перышком, которое он У меня отнял, пристально смотрел мимо моего уха и приговаривал : « Хорошо - с, очень хорошо - с».

Я чувствовал, что ничего не знаю, выражаюсь совсем не так, как следует, и мне страшно больно было видеть, что учитель не останавливает и не поправляет меня.

- Зачем же он вздумал идти в Иерусалим ? - сказал он, повторяя мои слова.

- Затем... потому... оттого, затем что...

Я решительно замялся, не сказал ни слова больше и чувствовал, что ежели этот злодей - учитель хоть год целый будет молчать и вопросительно смотреть на меня, я все-таки не в состоянии буду произнести более ни одного звука.

Учитель минуты три смотрел на меня, потом вдруг проявил в своем лице выражение глубокой печали и чувствительным голосом сказал Володе, который в это время вошел в комнату.

- Позвольте мне тетрадку : проставить баллы.

Володя подал ему тетрадь и осторожно положил билетик подле нее.

Учитель развернул тетрадь и, бережно обмакнув перо, красивым почерком написал Володе пять в графе успехов и поведения.

Потом, остановив перо над графою, в которой означались мои баллы, он посмотрел на меня, стряхнул чернила и задумался.

Вдруг рука его сделала чуть заметное движение, и в графе появилась красиво начерченная единица и точка ; другое движение - и в графе поведения другая единица и точка.

Бережно сложив тетрадь баллов, учитель встал и подошел к двери, как будто не замечая моего взгляда, в котором выражались отчаяние, мольба и упрек.

- Михаил Ларионыч ! - сказал я.

- Нет, - отвечал он, понимая уже, что я хотел сказать ему, - так нельзя учиться.

Я не хочу даром денег брать.

Учитель надел калоши, камлотовую шинель, с большим тщанием повязался шарфом.

Как будто можно было о чем-нибудь заботиться после того, что случилось со мной ?

Для него движение пера, а для меня величайшее несчастие.

- Класс кончен ? - спросил St. -Jérôme, входя в комнату.

- Да.

- Учитель доволен вами ?

- Да, - сказал Володя.

- Сколько вы получили ?

- Пять.

- A Nikolas ?

Я молчал.

- Кажется, четыре, - сказал Володя.

Он понимал, что меня нужно спасти хотя на нынешний день.

Пускай накажут, только бы не нынче, когда у нас гости.

- Voyons, messieurs !

22 ( St. -Jérôme имел привычку ко всякому слову говорить : voyons ) faites votre toillette et descendons 23.

Глава XII.

КЛЮЧИК Едва успели мы, сойдя вниз, поздороваться со всеми гостями, как нас позвали к столу.

Папа был очень весел ( он был в выигрыше в это время ), подарил Любочке дорогой серебряный сервиз и за обедом вспомнил, что у него во флигеле осталась еще бонбоньерка, приготовленная для именинницы.

- Чем человека посылать, поди - ка лучше ты, Ко-ко, - сказал он мне.

- Ключи лежат на большом столе в раковине, знаешь ?..

Так возьми их и самым большим ключом отопри второй ящик направо.

Там найдешь коробочку, конфеты в бумаге и принесешь все сюда.

- А сигары принести тебе ? - спросил я, зная, что он всегда после обеда посылал за ними.

- Принеси, да смотри у меня - ничего не трогать ! - сказал он мне вслед.

Найдя ключи на указанном месте, я хотел уже отпирать ящик, как меня остановило желание узнать, какую вещь отпирал крошечный ключик, висевший на той же связке.

На столе, между тысячью разнообразных вещей, стоял около перилец шитый портфель с висячим замочком, и мне захотелось попробовать, придется ли к нему маленький ключик.

Испытание увенчалось полным успехом, портфель открылся, и я нашел в нем целую кучу бумаг.

Чувство любопытства с таким убеждением советовало мне узнать, какие были эти бумаги, что я не успел прислушаться к голосу совести и принялся рассматривать то, что находилось в портфеле.

Детское чувство безусловного уважения ко всем старшим, и в особенности к папа, было так сильно во мне, что ум мой бессознательно отказывался выводить какие бы то ни было заключения из того, что я видел.

Я чувствовал, что папа должен жить в сфере совершенно особенной, прекрасной, недоступной и не постижимой для меня, и что стараться проникать тайны его жизни было бы с моей стороны чем-то вроде святотатства.

Поэтому открытия, почти нечаянно сделанные мною в портфеле папа, не оставили во мне никакого ясного понятия, исключая темного сознания, что я поступил нехорошо.

Мне было стыдно и неловко.

Под влиянием этого чувства я как можно скорее хотел закрыть портфель, но мне, видно, суждено было испытать всевозможные несчастия в этот достопамятный день : вложив ключик в замочную скважину, я повернул его не в ту сторону, воображая, что замок заперт, я вынул ключ, и - о ужас ! - у меня в руках была только головка ключика.

Тщетно я старался соединить ее с оставшейся в замке половиной и посредством какого-то волшебства высвободить ее оттуда ; надо было наконец привыкнуть к ужасной мысли, что я совершил новое преступление, которое нынче же по возвращении папа в кабинет должно будет открыться.

Жалоба Мими, единица и ключик !

Хуже ничего не могло со мной случиться.

Бабушка - за жалобу Мими, St. -Jérôme - за единицу, папа - за ключик... и все это обрушится на меня не позже как нынче вечером.