- - Как фамилия подсудимой ?

- - Маслова...

Вольф подошел к столу и взглянул в бумагу, лежавшую на картоне с делами.

- - Так, так, Маслова.

Хорошо, я попрошу товарищей.

Мы выслушаем дело в середу.

- - Могу я так телеграфировать адвокату ?

- - А у вас адвокат ?

Зачем это ?

Но если хотите, что ж.

- - Поводы к кассации могут быть недостаточны, - - сказал Нехлюдов, - - но по делу, я думаю, видно, что обвинение произошло от недоразумения.

- - Да, да, это может быть, но сенат не может рассматривать дело по существу, - - сказал Владимир Васильевич строго, глядя на пепел.

- - Сенат следит только за правильностью применения закона и толкования его.

- - Это, мне кажется, исключительный случай.

- - Знаю, знаю.

Все случаи исключительные.

Мы сделаем, что должно.

Вот и все.

- - Пепел все еще держался, но уже дал трещину и был в опасности.

- - А вы в Петербурге редко бываете ? - - сказал Вольф, держа сигару так, чтобы пепел не упал.

Пепел все-таки заколебался, и Вольф осторожно поднес его к пепельнице, куда он и обрушился.

- - А какое ужасное событие с Каменским ! - - сказал он.

- - Прекрасный молодой человек.

Единственный сын.

Особенно положение матери, - - говорил он, повторяя ( 267 ) почти слово в слово все то, что все в Петербурге говорили в это время о Каменском.

Поговорив еще о графине Катерине Ивановне и ее увлечении новым религиозным направлением, которое Владимир Васильевич не осуждал и не оправдывал, но которое при его комильфотности, очевидно, было для него излишне, он позвонил.

Нехлюдов откланялся.

- - Если вам удобно, приходите обедать, - - сказал Вольф, подавая руку, - - хоть в середу.

Я и ответ вам дам положительный.

Было уже поздно, и Нехлюдов поехал домой, то есть к тетушке.

XVII Обедали у графини Катерины Ивановны в половине восьмого, и обед подавался по новому, еще не виданному Нехлюдовым способу.

Кушанья ставились на стол, и лакеи тотчас же уходили, так что обедающие брали сами кушанья.

Мужчины не позволяли дамам утруждать себя излишними движениями и, как сильный пол, несли мужественно всю тяжесть накладыванья дамам и себе кушаний и наливания напитков.

Когда же одно блюдо было съедено, графиня пожимала в столе пуговку электрического звонка, и лакеи беззвучно входили, быстро убирали, меняли приборы и приносили следующую перемену.

Обед был утонченный, такие же были и вина.

В большой светлой кухне работали французский шеф с двумя белыми помощниками.

Обедали шестеро : граф и графиня, их сын, угрюмый гвардейский офицер, клавший локти на стол, Нехлюдов, лектриса - француженка и приехавший из деревни главноуправляющий графа.

Разговор и здесь зашел о дуэли.

Суждения шли о том, как отнесся к делу государь.

Было известно, что государь очень огорчен за мать, и все были огорчены за мать.

Но так как было известно, что государь, хотя и соболезнует, не хочет быть строгим к убийце, защищавшему честь мундира, то и все были снисходительны к убийце, защищавшему честь мундира.

Только графиня Катерина Ивановна с своим свободолегкомыслием выразила осуждение убийце.

( 268 ) - - Будут пьянствовать да убивать порядочных молодых людей - - ни за что бы не простила, - - сказала она.

- - Вот этого я не понимаю, - - сказал граф.

- - Я знаю, что ты никогда не понимаешь того, что я говорю, - - заговорила графиня, обращаясь к Нехлюдову.

- - Все понимают, только не муж.

Я говорю, что мне жалко мать, и я не хочу, чтобы он убил и был очень доволен.

Тогда молчавший до этого сын вступился за убийцу и напал на свою мать, довольно грубо доказывая ей, что офицер не мог поступить иначе, что иначе его судом офицеров выгнали бы из полка.

Нехлюдов слушал, не вступая в разговор, и, как бывший офицер, понимал, хоть и не признавал, доводы молодого Чарского, но вместе с тем невольно сопоставлял с офицером, убившим другого, того арестанта, красавца юношу, которого он видел в тюрьме и который был приговорен к каторге за убийство в драке.

Оба стали убийцами от пьянства.

Тот, мужик, убил в минуту раздражения, и он разлучен с женою, с семьей, с родными, закован в кандалы и с бритой головой идет в каторгу, а этот сидит в прекрасной комнате на гауптвахте, ест хороший обед, пьет хорошее вино, читает книги и нынче - завтра будет выпущен и будет жить по-прежнему, только сделавшись особенно интересным.

Он сказал то, что думал.

Сначала было графиня Катерина Ивановна согласилась с племянником, но потом замолчала.

Так же как и все, и Нехлюдов чувствовал, что этим рассказом он сделал что-то вроде неприличия.

Вечером, вскоре после обеда, в большой зале, где особенно, как для лекции, поставили рядами стулья с высокими резными спинками, а перед столом кресло и столик с графином воды для проповедника, стали собираться на собрание, на котором должен был проповедовать приезжий Кизеветер.

У подъезда стояли дорогие экипажи.

В зале с дорогим убранством сидели дамы в шелку, бархате, кружевах, с накладными волосами и перетянутыми и накладными тальями.

Между дамами сидели мужчины - - военные и статские и человек пять простолюдинов : двое дворников, лавочник, лакей и кучер.

Кизеветер, крепкий седеющий человек, говорил по-английски, а молодая худая девушка в pince-nez хорошо и быстро переводила.

( 269 )

Он говорил о том, что грехи наши так велики, казнь за них так велика и неизбежна, что жить в ожидании этой казни нельзя.

- - Только подумаем, любезные сестры и братья, о себе, о своей жизни, о том, что мы делаем, как живем, как прогневляем любвеобильного бога, как заставляем страдать Христа, и мы поймем, что нет нам прощения, нет выхода, нет спасения, что все мы обречены погибели.

Погибель ужасная, вечные мученья ждут нас, - - говорил он дрожащим, плачущим голосом.

- - Как спастись ?

Братья !

Как спастись из этого ужасного пожара ?

Он объял уже дом, и нет выхода.

Он помолчал, и настоящие слезы текли по его щекам.

Уже лет восемь всякий раз без ошибки, как только он доходил до этого места своей очень нравившейся ему речи, он чувствовал спазму в горле, щипание в носу, и из глаз текли слезы.

И эти слезы еще больше трогали его.

В комнате слышались рыдания.

Графиня Катерина Ивановна сидела у мозаикового столика, облокотив голову на обе руки, и толстые плечи ее вздрагивали.

Кучер удивленно и испуганно смотрел на немца, точно он наезжал на него дышлом, а он не сторонился.

Большинство сидело в таких же позах, как и графиня Катерина Ивановна.

Дочь Вольфа, похожая на него, в модном платье стояла на коленках, закрыв лицо руками.

Оратор вдруг открыл лицо и вызвал на нем очень похожую на настоящую улыбку, которой актеры выражают радость, и сладким, нежным голосом начал говорить : - - А спасенье есть.

Вот оно, легкое, радостное.

Спасенье это - - пролитая за нас кровь единственного сына бога, отдавшего себя за нас на мучение.

Его мучение, его кровь спасает нас.

Братья и сестры, - - опять со слезами в голосе заговорил он, - - возблагодарим бога, отдавшего единственного сына в искупление за род человеческий.

Святая кровь его...

Нехлюдову стало так мучительно гадко, что он потихоньку встал и, морщась и сдерживая кряхтение стыда, вышел на цыпочках и пошел в свою комнату.

XVIII На другой день, только что Нехлюдов оделся и собирался спуститься вниз, как лакей принес ему карточку московского адвоката.

Адвокат приехал по своим делам ( 270 ) и вместе с тем для того, чтобы присутствовать при разборе дела Масловой в сенате, если оно скоро будет слушаться.

Телеграмма, посланная Нехлюдовым, разъехалась с ним.

Узнав от Нехлюдова, когда будет слушаться дело Масловой и кто сенаторы, он улыбнулся.

- - Как раз все три типа сенаторов, - - сказал он.

- - Вольф - - это петербургский чиновник, Сковородников - - это ученый - юрист, и Бе - - это практический юрист, а потому более всех живой, - - сказал адвокат.

- - На него больше всего надежды.

Ну, а что же в комиссии прошений ?

- - Да вот нынче поеду к барону Воробьеву, вчера не мог добиться аудиенции.

- - Вы знаете, отчего барон - - Воробьев ? - - сказал адвокат, отвечая на несколько комическую интонацию, с которой Нехлюдов произнес этот иностранный титул в соединении с такой русской фамилией.

- - Это Павел за что-то наградил его дедушку, - - кажется, камер-лакея, - - этим титулом.

Чем-то очень угодил ему.

Сделать его бароном, моему нраву не препятствуй.

Так и пошел : барон Воробьев.

И очень гордится этим.

А большой пройдоха.

- - Так вот к нему еду, - - сказал Нехлюдов.

- - Ну, и прекрасно, поедемте вместе.

Я вас довезу.

Перед тем как уехать, уже в передней Нехлюдова встретил лакей с запиской к нему от Mariette : " Pour vous faire plaisir, j'ai agi tout à fait contre mes principes, et j'ai intercédé auprès de mon mari pour votre protégée.

Il se trouve que cette personne peut-être relachée immédiatement.

Mon mari a écrit au commandant.

Venez donc бескорыстно.

Je vous attend.

M. ".

[ Чтобы доставить вам удовольствие, я поступила совершенно против своих правил и ходатайствовала перед мужем за вашу протеже.

Оказывается, эта особа может быть освобождена немедленно.

Муж написал коменданту.

Итак, приезжайте...

Жду вас - фр. ]

- - Каково ? - - сказал Нехлюдов адвокату.

- - Ведь это ужасно !

Женщина, которую они держат семь месяцев в одиночном заключении, оказывается, ни в чем не виновата, и, чтобы ее выпустить, надо было сказать только слово.

- - Это всегда так.

Ну, да, по крайней мере, вы достигли желаемого.

( 271 ) - - Да, но этот успех огорчает меня.

Стало быть, что же там делается ?

Зачем же они держали ее ?

- - Ну, да это лучше не апрофондировать.

Так я вас довезу, - - сказал адвокат, когда они вышли на крыльцо и прекрасная извозчичья карета, взятая адвокатом, подъехала к крыльцу.

- - Вам ведь к барону Воробьеву ?

Адвокат сказал кучеру, куда ехать, и добрые лошади скоро подвезли Нехлюдова к дому, занимаемому бароном.

Барон был дома.

В первой комнате был молодой чиновник в вицмундире, с чрезвычайно длинной шеей и выпуклым кадыком и необыкновенно легкой походкой, и две дамы.

- - Ваша фамилия ? - - спросил молодой чиновник с кадыком, необыкновенно легко и грациозно переходя от дам к Нехлюдову.