Кто-то пронзительно свистнул два раза под горой, и всё опять затихло.

Чуть слышно заколебался лист, полохнулось полотно террасы, и, колеблясь в воздухе, донеслось что-то пахучее на террасу и разлилось по ней.

Мне неловко было молчать после того, что было сказано, но что сказать, я не знала.

Я посмотрела на него.

Блестящие глаза в полутьме оглянулись на меня.

-

Отлично жить на свете ! - проговорил он.

Я вздохнула отчего -то.

-

Что?

-

Отлично жить на свете ! - повторила я.

И опять мы замолчали, и мне опять стало неловко.

Мне всё приходило в голову, что я огорчила его, согласившись с ним, что он стар, и хотела утешить его, но не знала, как сделать это.

-

Однако прощайте, - сказал он, вставая, - матушка ждет меня к ужину.

Я почти не видал ее нынче.

-

А я хотела сыграть вам новую сонату, - сказала я.

-

В другой paз, - сказал он холодно, как мне показалось.

-

Прощайте.

Мне еще больше показалось теперь, что я огорчила его, и стало жалко.

Мы с Катей проводили его до крыльца и постояли на дворе, глядя по дороге, по которой он скрылся.

Когда затих уже топот его лошади, я пошла кругом на террасу и опять стала смотреть в сад, и в росистом тумане, в котором стояли ночные звуки, долго еще видела и слышала всё то, что хотела видеть и слышать.

Он приехал в другой, в третий раз, и неловкость, происшедшая от странного разговора, бывшего между нами, совершенно исчезла и больше не возобновлялась.

В продолжение всего лета он раза два - три в неделю приезжал к нам ; и я привыкла к нему так, что, когда он долго не приезжал, мне казалось неловко жить одной, и я сердилась на него и находила, что он дурно поступает, оставляя меня.

Он обращался со мной, как с молодым любимым товарищем, расспрашивал меня, вызывал на самую задушевную откровенность, давал советы, поощрял, иногда бранил и останавливал.

Но, несмотря на всё его старанье постоянно быть наравне со мною, я чувствовала, что за тем, чтò я понимала в нем, оставался еще целый чужой мир, в который он не считал нужным впускать меня, и это-то сильнее всего поддерживало во мне уважение и притягивало к нему.

Я знала от Кати и от соседей, что, кроме забот о старой матери, с которою он жил, кроме своего хозяйства и нашего опекунства, у него были какие-то дворянские дела, за которые ему делали большие неприятности ; но как он смотрел на всё это, какие были его убеждения, планы, надежды, я никогда ничего не могла узнать от него.

Как только я наводила разговор на его дела, он морщился своим особенным манером, как будто говоря : «полноте, пожалуйста, что вам до этого», и переводил разговор на другое.

Сначала это оскорбляло меня, но потом я так привыкла к тому, что мы всегда говорили только о вещах, касающихся меня, что уже находила это естественным.

Что также сначала не нравилось мне, а потом, напротив, сделалось приятно, было его совершенное равнодушие и как бы презрение к моей наружности.

Он никогда ни взглядом, ни словом не намекал мне на то, что я хороша ; а напротив, морщился и смеялся, когда при нем называли меня хорошенькою.

Он даже любил находить во мне наружные недостатки и дразнил меня ими.

Модные платья и прически, в которые Катя любила наряжать меня по торжественным дням, вызывали только его насмешки, огорчавшие добрую Катю и сначала сбивавшие меня с толку.

Катя, решившая в своем уме, что я ему нравлюсь, никак не могла понять, как не любить, чтобы нравящаяся женщина выказывалась в самом выгодном свете.

Я же скоро поняла, чего ему было надо.

Ему хотелось верить, что во мне нет кокетства.

И когда я поняла это, во мне действительно не осталось и тени кокетства нарядов, причесок, движений ; но зато явилось, белыми нитками шитое, кокетство простоты, в то время как я еще не могла быть проста.

Я знала, что он любит меня, - как ребенка, или как женщину, я еще не спрашивала себя ; я дорожила этою любовью и, чувствуя, что он считает меня самою лучшею девушкою в мире, я не могла не желать, чтоб этот обман оставался в нем.

И я невольно обманывала его.

Но, обманывая его, и сама становилась лучше.

Я чувствовала, как лучше и достойнее мне было выказывать перед ним лучшие стороны своей души, чем тела.

Мои волосы, руки, лицо, привычки, какие бы они ни были, хорошие или дурные, мне казалось, он сразу оценил и знал так, что я ничего, кроме желания обмана, не могла прибавить к своей наружности.

Души же моей он не знал ; потому что любил ее, потому что в то самое время она росла и развивалась, и тут - то я могла обманывать и обманывала его.

И как легко мне стало с ним, когда я ясно поняла это !

Эти беспричинные смущения, стесненность движений совершенно исчезли во мне.

Я чувствовала, что спереди ли, сбоку ли, сидя или стоя он видит меня, с волосами кверху или книзу, он знал всю меня и, мне казалось, был доволен мною, какою я была.

Я думаю, что ежели бы он, против своих привычек, как другие, вдруг сказал мне, что у меня прекрасное лицо, я бы даже нисколько не была рада.

Но зато как отрадно и светло на душе становилось мне, когда он после какого-нибудь моего слова, пристально поглядев на меня, говорил тронутым голосом, которому старался дать шутливый тон :

-

Да, да, в вас есть.

Вы славная девушка, это я должен сказать вам.

И ведь за что я получала тогда такие награды, наполнявшие мое сердце гордостью и весельем ?

За то, что я говорила, что сочувствую любви старого Григорья к своей внучке, или за то, что до слез трогалась прочитанным стихотвореньем или романом, или за то, что предпочитала Моцарта Шульгофу.

И удивительно, мне подумалось, каким необыкновенным чутьем угадывала я тогда всё то, что хорошо и что надо бы любить ; хотя я тогда еще решительно не знала, чтò хорошо и чтò надо любить.

Большая часть моих прежних привычек и вкусов не нравились ему, и стоило движеньем брови, взглядом показать, что ему не нравится то, что я хочу сказать, сделать свою особенную, жалкую, чуть-чуть презрительную мину, как мне уже казалось, что я не люблю того, что любила прежде.

Бывало, он только хочет посоветовать мне что-нибудь, а уж мне кажется, что я знаю, чтò он скажет.

Он спросит меня, глядя мне в глаза, и взгляд его вытягивает из меня ту мысль, какую ему хочется.

Все мои тогдашние мысли, все тогдашние чувства были не мои, а его мысли и чувства, которые вдруг сделались моими, перешли в мою жизнь и осветили ее.

Совершенно незаметно для себя, я на всё стала смотреть другими глазами : и на Катю, и на наших людей, и на Соню, и на себя, и на свои занятия.

Книги, которые прежде я читывала только для того, чтобы убивать скуку, сделались вдруг для меня одним из лучших удовольствий в жизни ; и всё только оттого, что мы поговорили с ним о книгах, читали с ним вместе, и он привозил мне их.

Прежде занятия с Соней, уроки ей были для меня тяжелою обязанностью, которую я усиливалась исполнять только по сознанию долга ; он посидел за уроком, и следить за успехами Сони сделалось для меня радостью.

Выучить целую музыкальную пьесу прежде казалось мне невозможным ; а теперь, зная, что он будет слушать и похвалит, может быть, я по сорока раз сряду проигрывала один пассаж, так что бедная Катя затыкала уши ватой, а мне всё не было скучно.

Те же старые сонаты как-то совсем иначе фразировались теперь и выходили совсем иначе и гораздо лучше.

Даже Катя, которую я знала и любила как себя, и та изменилась в моих глазах.

Теперь только я поняла, что она вовсе не была обязана быть матерью, другом, рабой, какой она была для нас.

Я поняла всё самоотвержение и преданность этого любящего созданья, поняла всё, чем я обязана ей ; и еще больше стала любить ее.

Он же научил меня смотреть на наших людей, крестьян, дворовых, девушек совсем иначе, чем прежде.

Смешно сказать, а до семнадцати лет я прожила между этими людьми более чужая для них, чем для людей, которых никогда не видала ; ни разу не подумала, что эти люди так же любят, желают и сожалеют, как и я.

Наш сад, наши рощи, наши поля, которые я так давно знала, вдруг сделались новыми и прекрасными для меня.

Не даром он говорил, что в жизни есть только одно несомненное счастье - жить для другого.

Мне тогда это странно казалось, я не понимала этого ; но это убеждение, помимо мысли, уже приходило мне в сердце.

Он открыл мне целую жизнь радостей в настоящем, не изменив ничего в моей жизни, ничего не прибавив, кроме себя, к каждому впечатлению.

Всё то же с детства безмолвно было вокруг меня, а стоило ему только придти, чтобы всё то же заговорило и наперерыв запросилось в душу, наполняя ее счастием.

Часто в это лето я приходила наверх, в свою комнату, ложилась на постель, и вместо прежней весенней тоски желаний и надежд в будущем тревога счастия в настоящем обхватывала меня.

Я не могла засыпать, вставала, садилась на постель к Кате и говорила ей, что я совершенно счастлива, чего, как теперь я вспоминаю, совсем не нужно было говорить ей : она сама могла видеть это.

Но она говорила мне, что и ей ничего не нужно, и что она тоже очень счастлива, и целовала меня.

Я верила ей, мне казалось так необходимо и справедливо, чтобы все были счастливы.

Но Катя могла тоже думать о сне и даже, притворяясь сердитою, прогоняла меня, бывало, с своей постели и засыпала ; а я долго еще перебирала всё то, чем я так счастлива.

Иногда я вставала и молилась в другой раз, своими словами молилась, чтобы благодарить Бога за всё то счастье, которое Он дал мне.

И в комнатке было тихо ; только сонно и ровно дышала Катя, часы тикали подле нее, и я поворачивалась и шептала слова или крестилась и целовала крест на шее.

Двери были закрыты, ставешки были в окнах, какая-нибудь муха или комар, колеблясь, жужжали на одном месте.

И мне хотелось никогда не выходить из этой комнатки, не хотелось, чтобы приходило утро, не хотелось, чтобы разлетелась эта моя душевная атмосфера, окружавшая меня.

Мне казалось, что мои мечты, мысли и молитвы - живые существа, тут во мраке живущие со мной, летающие около моей постели, стоящие надо мной.