И горько плакала матушка, но уже не отстранялась от нас, не оставалась безучастной к нашим ласкам, напротив того, принимала их с признательностью и в особенности стала нежна к матери.

Дни шли за днями, бесконечные, тяжкие дни.

Бабушка исхудала, ослабела и вдруг опустилась, казалось, на 10 лет в эти два месяца состарилась.

Она мало говорила, сидела с вязаньем в руках, а вязала мало, а так только держала работу в руках.

Но такова была ясность и кротость ее нрава, что в ней не только незаметно было раздражения, так часто являющагося вследствие несчастия, но, напротив того, никогда не была она добрее и не казалась такой приветливою.

Она выказывала сердечное участие ко всякому горю, постигавшему ее окружавших.

Когда она узнавала о том, что кто-либо из соседей, из дворовых или крестьян лишился на войне одного из своих, то ездила и ходила навещать родных погибшего и старалась всячески и словами утешения, и материальной помощью умалить их горесть.

Всякий день, несмотря на старые свои годы, ей было уже 75 лет, она входила по крутой лестнице во второй этаж, куда переселилась матушка после кончины отца нашего, и просиживала с нею столько, сколько ей казалось это возможным, не утомляя и не стесняя матушку.

А между тем вести шли хорошия.

В первых числах октября французы оставили Москву, и их бегство, и гибель восхищали всех, после стольких слез и негодования за сожжение Москвы и осквернение святыни.

Вид несчастных, без меры страдавших пленных партий, которых голодными, холодными и нагими гнали, как стадо, мимо нашего Щеглова, не возбуждали ни в ком жалости.

Тогда никто и не воображал, что Москва сгорела и от руки своих и от неосторожности.

Пожар приписывали остервенению врага, его ярости и его жадности к добыче.

От брата нередко получали мы письма.

Он мог писать их через нашего дядю, генерала Дмитрия Федоровича Кременева.

Генерал - дядя был очень богатый человек.

Оставшись сиротою, он вырос в доме бабушки с ее старшей дочерью, с тетушкой Натальей Дмитриевной, с которой и сохранил самую близкую родственную связь.

Они были ровесники, и тетушка любила его, как родного брата.

Он находился с нею в переписке и постоянно уведомлял ее о брате нашем, о том, где он находится.

В своих письмах он пересылал нам от него когда письмо, а когда и коротенькую записочку.

Эти письма и записки оживляли матушку.

Всякий раз, как приходила весточка о Сереженьке, матушка почерпала силы и сходила обедать с нами, разговаривала и оживлялась.

После сражения при Maлом Ярославц е и потом у Березины брат писал нам несколько слов.

Он остался цел и невредим, Прошла осень, наступила зима.

Наша армия остановилась на границе, но о мире не было и помину.

Прошло лето, наступила осень, мы жили уединенно, тихо, однообразно, оправляясь мало-по-малу от сразившего нас удара.

В Германии и Саксонии начались битвы.

Под Дрезденом брат с полком своим участвовал в отбитии неприятельской пушки, под Бауценом опять отличился и получил чин и другие награды.

Матушка с гордостью говорила о нем.

- - Я всегда знала, что мой Сережа чудесный человек будет, говорила матушка. - -

Его многие считали за простофилю, потому что он был мальчиком застенчивым и скромным, а вот вышел храбрый офицер и отличился.

Материнское сердце чутко, оно дальнозорко.

Никогда я в нем не усомнилась.

Вот, и покойник муж мой прежде несправедлив был к Сереже, а потом, когда он с такою горячностью и, можно сказать, геройскою отвагой рвался в военную службу, он оценил его и говаривал мне, что ошибся и виноват перед ним.

Голубчик мой, он всегда сознавался в своих ошибках, признавал их и винился передо мною.

" Прости меня, говаривал он мне, что я почитал Сергея пустым, вижу, что он молодец, и винюсь перед тобой.

Огорчал тебя моим недоверием.

Самомнение наше.

Думаем суд наш праведен, а выходит одно наше сомнение.

Прости меня. "

И целовал он меня - - и самое это лучшее время было нашего согласия и любви посреди ужасов тех дней...

И еслиб он только дожил, продолжала матушка, помолчав, - - еслибы только дожил ! как были бы счастливы.

Враги наши истреблены, слава наша великая, и сыном Бог благословил - - и сын помог земле нашей, служил, служил ей честью и правдой !

Бежит враг, казнит его наше храброе, христолюбивое воинство !

И глаза матушки горели ; она как-то неразрывно соединяла армию и сына, победы наши и почести, заслуженные сыном.

Сережа удостоился солдатского георгиевского креста, двух чинов и владимирского креста, говорила она с гордостью приезжавшим навестить бабушку соседям.

VIII.

Проходила зима тихо, однообразно ; время лечило раны, и все мы оправлялись от тяжкой потери нашей, и все больше и больше сердца наши, наши надежды и думы принадлежали брату.

Меньшей брат, после смерти отца, был отослан в Петербург ( по малолетству ) и отдан в военную школу, по его настоятельной просьбе.

От него весьма часто приходили известия - - он рвался в военную службу и писал с восторгом об успехах и воинских подвигах брата, о славе и торжествах нашей армии.

Но матушка вся отдалась старшему сыну, жида мыслию о нем, читала и перечитывала его письма, и, получив одно, ждала другого.

Наступил февраль.

Однажды нам привезли письмо от брата.

Оно было длинное, радостное и начиналось как-то восторженно, будто он, взяв перо в руки, не помнил себя от радости.

Оно сохранилось у меня до сей поры.

" Милая матушка, дорогая бабушка, добрые тёти и все вы, мои милые, любимые сестра и сестрёнки, и добрая моя няня ! еслибы вы знали, какою радостию бьется мое сердце и как оно хочет выпрыгнуть !

Оно летит к вам.

Конец нашим бедам и вашему горю.

Наши храбрые войска везде одерживают победы, отовсюду идут торжественно и победоносно в столицу врагов.

Несомненно, что на днях Париж будет взят, но мы его не разграбим, не сожжем, но заключим славный мир и дадим великодушно не токмо благоденствие всей Европе, но и самую Францию избавим от тираннии и зверства корсиканского выходца, Бонапарта.

Он побит везде и бежит.

Куда, еще неизвестно, да и все равно, лишь бы Европа была освобождена от сего ига, а мы могли бы вкусит плоды наших трудов и лишений.

Как только мир будет объявлен, а говорят это будет весьма скоро, я возьму отпуск.

Дядя, Дмитрий Федорович, по любви своей ко всем нам, а в особенности к тетушке Наталье Дмитриевне, обещал мне выхлопотать отпуск немедленно ; тем более имею я основание надеяться, что мне оказано будет предпочтение перед другими, в виду того, что мы понесли тяжкую потерю, лишившись доброго и почтенного отца.

Итак, скоро, очень скоро, милые мои и дорогие матушка и бабушка, я буду с вами, у вас !

Какое счастие - - я себе не верю.

Замолили вы за меня Бога - - остался я жив, невредим ; из всех сражений вышел без царапины и полечу к вам, как на крыльях.

Наш полк стоит теперь, или лучше идет по Шампании.

Какая это прелестная и богатая сторона !

Везде виноградники, и хотя лесов немного, но местоположение миловидное.

Здесь уже весна наступает.

Зелень в поле и деревья уже распускаются.

Одно только видеть, право, жаль - - это ихния деревни.

Верите ли, кроме старух - женщин и детей, никого встретить нельзя.

Ни одного мужчины, разве мальчики, лет 13, а все постарше забраны в солдаты.

И, почитай, все погибли на полях нашей матушки России и в Германии.

Недавно, расскажу я вам, случилось курьезное происшествие, сам ему был очевидцем.

Наш гвардейский пехотный полк шел.

Все богатыри, молодец к молодцу, любо посмотреть.

Против него из лесу и выступил небольшей неприятельский отряд.

Глянули наши солдаты : выскочили это из-за лесу мальчишки, маленькие, да худенькие, иные лет 18, а то и 15-летния дети, и начали стрелять, только все мимо, да мимо, видно и стрельбе обучены не были.

Солдаты наши на стрельбу не отвечали, а оперлись на ружья, да как захохочут.

Да, так залпом хохота их и встретили.

Ударились французы назад, да и то сказать - - было их мало и все, почитай, дети.

" Что же детей - то стрелять - - не пригоже воину ", говорили солдаты, и командиры не перечили им.

А уж в деревнях женщины, и особенно старухи, как клянут этого Бонапарта !

И не мудрено : у каждой либо муж, либо сын убит, а часто два, три сына.

Брали всех до последнего, и очереди уж не было - - все пригодны, только бы пополнить убыль.

А убыль великая.

Остатки армий Наполеоновых держатся еще около Парижа, скоро либо сдадутся, либо будут уничтожены - - полагаю сдадутся - - им уже кроме делать нечего.

Все это я пишу вам и себе твержу для того, чтобы уверить и вас, и себя, что конец войны близок и, стало быть, близко наше свидание.

Кажется, не доживу я до этой великой радости, такой великой радости, что я в страх впадаю.

После такой разлуки, таких неслыханных бедствий, взятия, разграбления и пожара Москвы, стольких ужасов битв отчаянных, холоду и, что всего хуже, сердечной муки, виден счастливый конец.

Мы приближаемся к столице Франции, войдем... и я полечу к вам.

Целую и обнимаю всех сестриц, а у вас, дорогая матушка и дорогая бабушка и добрые тетушки целую почтительно ручки и прошу вашего благословения.

" Покорный сын и внук Сергей Шалонский.

" Скажите милой моей няне, что я не забыл ее и, будучи с полком в городе Труа, купил ей отличный французский платок, по темному полю букетами.

Ей не стыдно будет показаться в нем в люди, и вот она у меня, на старости лет, принарядится, идя к обедне.

Вместе пойдем, А что я купил сестре Любе и сестренкам, о том - - молчек.

Доживем - - увидим.

Лицом в грязь не ударим.

А вам, милая матушка, я знаю какой подарок всего дороже, я себя вам привезу, и если достоин вашей любви, то потому, что люблю и почитаю вас так, что выразить того не умею.

Ваши драгоценные письма составляли мою отраду, и всегда одно из них ношу я на груди, не расстаюсь с ним.

Скоро, скоро расцелую я ваши ручки и ножки, дорогая матушка. "

Трудно описать наше общее восхищение при чтении этого письма.

Сперва матушка прочла его про себя, потом прочла всем нам, потом пошла читать его с няней, а потом сама одна его перечитывала.

- - Милый, бесценный, сказала матушка, свертывая письмо и бережно укладывая его в свой ридикюль, ( Ридикюлем назывался бархатный или из бисера вывязанный мешечек, куда клали носовой платок, и который носили на руке, на шнурке и цепочке. ) которого никогда не покидала, нося его на цепочке, навитой на руку.