В эту минуту, Бог весть что шевельнулось в душе моей ; мне показалось, что между нами заключился союз.

Я была и рада, и испугана.

Пробило полночь.

- - Как поздно, сказал он вставая.

- - Я часто сижу здесь до часа ночи, - - заметила я.

- - Неужели ?

А ваша гувернантка ?

- - Она вероятно уже спит ; она знает, что я внизу играю на фортепьяно и не заботится обо мне.

- - Да, но мне пора домой ; прощайте, до свидания.

Только в эту минуту мне пришло в голову, каким образом мог быть Леон в нашем доме в этот поздний час.

Я спросила у него.

- - Я уже два дня, - - сказал он мне, - - составляю годовой ответ по нашему ведомству, и так как все книги и бумаги хранятся у вашего отца, он позволил мне работать в своем кабинете.

Нынче я заработался и засиделся дольше обыкновенного ; ваш голос прервал мои занятия, я встал в изумлении, вошел сюда и долго стоял позади вас, упиваясь вашим пением.

Вы мне это простите и позволите приходить вас слушать ?

- - Не могу вам запретить этого ; однако поздно - - прощайте.

- - До свидания, - - сказал он, целуя мою руку, и быстро вышел из залы.

Я проводила его взглядом.

Когда он исчез, неописанная радость завладела мною.

Чему я радовалась ?

Я не задала себе этого вопроса.

Мне было весело, я упивалась струей живой жизни, которая впервые коснулась меня.

Пока я была в зале, я была как в чаду, но вошедши в себя, я вдруг опомнилась.

Мое свидание с Леоном было так странно, так неожиданно, что я едва смела верить собственной памяти и краснела, вспоминая слова свои.

Ужели ему, едва знакомому человеку, я могла, я смела высказать часть моих сокровенных надежд и желаний ?

Не сказала ли я ему, что выберу сама, и выйду замуж по любви ?

И как я могла решиться сказать ему то, в чем бы ни за что в мире не призналась ни перед отцом моим, ни перед матерью ?

Я не могла простить себе этих слов и краснела за себя.

Долго, очень долго я не могла заснуть, и мятежное сердце мое билось все сильнее и сильнее.

Какие разнородные чувства боролись во мне ?

Все во мне была тревога, но боязнь преобладала над всем.

На другой день я проснулась рано и чувствовала себя не совсем здоровой.

Я боялась идти обедать и не могла вообразить себе, как встречу Леона ; мысль, что он может сказать матери, что слышал мое пение - - ужасала меня.

А я не предупредила его.

Что станется со мною, если мать моя узнает, как я провожу часть ночи ?

Тогда все кончено, последняя моя отрада будет отнята у меня ; мне запретят петь вечером.

Я решилась, когда увижу его, сделать ему знак, сказать слово, которое бы заставило понять его, что я надеюсь на его скромность.

Несмотря, однако, на все эти недоумения и сомнения, что-то говорило мне, что Леон не изменил моей, нашей тайне.

Я сошла вниз смелее, чем сама могла надеяться, но, несмотря на это, обратила на себя внимание отца.

- - Что с тобой, Стеня ? - - спросил он.

- - Ты ужасно бледна сегодня.

При этом вопросе, Леон и моя мать пристально взглянули на меня ; я вспыхнула.

- - Какая ты дикарка, - - сказал мой отец ; - - вся вспыхнула, потому что на тебя смотрят.

Что это с тобой ?

Я поспешила сказать, что у меня болит голова.

- - Уж не поздно ли ты ложишься спать ? - - спросил отец.

- - Я легла в одиннадцать часов, - - сказала я робко, и почувствовала, что лицо мое горит от стыда и смятения.

Я чувствовала на себе взгляд Леона и смущалась еще более мыслью, что лгу так бессовестно в глазах его.

Быть может он станет презирать меня за это ?

Эта детская, но грустная мысль едва не заставила меня заплакать ; однако я преодолела себя, и мы сели за стол ; в продолжение обеда я не смела поднять глаз на Леона ; к счастью, он по-прежнему не обращал на меня никакого внимания.

День тянулся бесконечно долго ; вечером, едва я заслышала стук маменькиной кареты, отъезжавшей от подъезда, как непреодолимое желание сойти вниз овладело мной.

Гувернантка моя ждала в этот вечер каких то гостей и хлопотала около чайного стола, уставленного разными булками и бисквитами.

- - Куда вы, Стефани ? - - спросила она у меня.

- - Вниз, играть на фортепьяно.

- - Успеете еще ; я дивлюсь, как это не наскучить вам ?

Каждый вечер вы спешите вниз, будто на свидание.

Я обомлела и села на кресло совершенно смущенная ; гувернантка моя удивилась.

- - Что с вами ? - - спросила она.

- - Ничего, я нынче нехорошо себя чувствую, - - у меня голова кружится.

- - То-то и есть, и все это от ваших глупостей.

Нынче даже отец ваш заметил, что вы бледны, а Эмилия говорит, что вы играли чуть не до самого утра.

- - Какие пустяки ; я вчера легла спать раньше обыкновенного.

- - Как бы то ни было, я не хочу вам позволять, так долго оставаться внизу.

Если пойдете вниз, играйте недолго и возвращайтесь раньше.

Приехавшие гости прервали наш разговор ; я сидела молча, едва слыша, что говорилось около меня.

Желание мое уйти вниз сменилось нерешимостью и страхом.

Куда я спешу ?

Зачем иду ?

Что он обо мне подумает.

Было уже десять часов, а я все еще сидела с гостями моей гувернантки, печальная, молчаливая и смущенная.

Наконец все заметили мое настроение.

- - Да что с вами, Стефани ? - - сказала моя гувернантка.

- - Вы совсем расстроены ; хотели идти вниз в восемь часов, а теперь раздумали.

- - Нет, я иду, - - сказала я, вставая, и мой голос так задрожал, что она пристально взглянула на меня.

- - Да что с вами ?

- - Ничего, - - сказала я, выходя поспешно из комнаты, и потом медленно стала сходить с лестницы.

Всякий новый шаг мой стоил мне новой внутренней борьбы.

Несколько раз я останавливалась, хотела воротиться назад, но не могла и все : шла вперед.

Когда я взялась за ручку двери, ведущей в залу, сердце мое дрогнуло и замерло.

Он там, он ждет меня.

Я сильно толкнула дверь и вошла.

Зала была пуста и темна.

В ней никого не было.

Я поставила свечи на фортепьяно и села.

Долго не могла я играть и сидела неподвижно ; вдруг слезы, горячие, обильные слезы заструились по щекам моим.

Я хотела облокотиться, и, забывшись, поставила локти на клавиши ; они издали протяжный и нестройный звук.

В дверях, отворившихся из кабинета в залу, обрисовалась высокая фигура Леона ; темный силуэт ее подался вперед и исчез во мраке залы ; я поспешно отерла слезы ; но он уловил это движение, быстро подошел ко мне и сказал с участием : - - Вы плачете - - что с вами ?

Я молчала.

- - Прошу вас, скажите, что с вами ?

Кузина, милая кузина....

- - Я не плачу, - - сказала я тихо.

- - Неправда, неправда.

Вы не умеете лгать.

Разве я не видал нынче, как вы сгорали от стыда, когда сказали отцу, что рано легли спать ?

Вы не умеете лгать, говорю я вам, и признаюсь, вы были необычайно милы в вашем смущении.

- - Так вы не презираете меня ? - - спросила я робко.

- - Я !

Боже мой !

За что же ?

За то ли, что вы, бедное дитя, имеете лишь одно утешение, одну радость - - проводить за роялем долгие, одинокие вечера, длинные, бессонные ночи, после безрадостного дня ?

За кого вы меня принимаете, бедное дитя мое ?

Слово : дитя мое, вместо того, чтобы как в былые дни возбудить во мне досаду, рассмешило меня.

Я поняла, что он жалеет меня очень искренно, что слова его полны непритворного участия.

Я бы дорого заплатила за возможность прильнуть к плечу его и выплакать все слезы, накопившиеся во мне - - Скажите, - - продолжал он, - - ужели вы так дурно думаете обо мне ?

Ужели вы сомневаетесь в моем сердце ?

- - Вы добры, - - сказала я.

- - Да, я не зол, и не могу видеть спокойно беззащитного и нежного создания, брошенного на волю случая и обстоятельства Я вчера долго думал о вашей будущности.

Поверьте, вы будете счастливы.

Вы хороши собой, богаты, знатны, тысяча женихов будут стараться наперерыв понравиться вам, и вы скоро забудете эти первые годы девической жизни и то одиночество, в котором томились до сих пор.

Что вы молчите - - вы мне не верите ?

- - Не знаю, мне все равно.

- - О нет !

Как бы ни была скромна женщина, она не может не радоваться собственному успеху и торжеству красоты своей.

Вы прекрасны - - разве вы этого не знаете ?

- - Вы смеетесь надо мной, - - сказала я с недоверчивостью.

- - Я !

Поглядите в зеркало ; полюбуйтесь вашими как лен белокурыми волосами, глубиной и нежностью синих глаз и прелестными очертаниями лица.

Стан ваш воздушен и строен, кожа ваша - - белизны ослепительной.

Вы могли бы служить моделью для изображения ангела.

Я закрыла глаза рукой и едва не заплакала : так это описание красоты моей показалось мне холодно, бессердечно, так оно оскорбило меня.

Угадал ли он то, что я чувствовала, я не знаю ; но он придвинулся ко мне ближе, и отводя силою руки мои от лица, говорил мне тихо : - - Простите меня - - я не хотел ни оскорбить вашей скромной робости, ни испугать вас ; я хотел только ободрить вас.

Избыток вашей скромности делает вас еще прекраснее.

- - Не будем говорить обо мне, - - сказала я тихо.

- - Хорошо, будь по-вашему.

Но о чем же мы станем говорить ?

- - Расскажите мне что-нибудь о себе.

- - Обо мне ?

Уже ли моя судьба занимает вас ?

- - Да : я однажды слышала, что вы говорили маменьке о своей матери.

Расскажите мне о ней, о вашем детстве и молодости.

Вы жили сперва в деревне - - я обожаю деревенский быт : там все полно поэзии и тишины ; люди живут ближе друг к другу, знают и любят друг друга верно больше, чем в городе.

- - Не знаю, не всегда.

Люди там уж слишком знают друг друга, уж слишком близко живут друг от друга и следственно слишком вмешиваются в жизнь один другого.