Тарантас въехал на двор, шурша колесами по крапиве, и остановился перед крыльцом.

Белоголовый человек, весьма, по-видимому, юркий, уже стоял, широко и криво расставив ноги, на последней ступеньке, отстегнул передок, судорожно дернув кверху кожу, и, помогая барину спуститься на землю, поцеловал у него руку.

- - Здравствуй, здравствуй, брат, - - проговорил Лаврецкий, - - тебя, кажется, Антоном зовут ?

Ты жив еще ?

Старик молча поклонился и побежал за ключами.

Пока он бегал, ямщик сидел неподвижно, сбочась и поглядывая на запертую дверь ; а лакей Лаврецкого как спрыгнул, так и остался в живописной позе, закинув одну руку на козлы.

Старик принес ключи и, без всякой нужды изгибаясь, как змея, высоко поднимая локти, отпер дверь, посторонился и опять поклонился в пояс.

" Вот я и дома, вот я и вернулся ", - - подумал Лаврецкий, входя в крошечную переднюю, между тем как ставни со стуком и визгом отворялись один за другим и дневной свет проникал в опустелые покои.

XIX

Небольшой домик, куда приехал Лаврецкий и где два года тому назад скончалась Глафира Петровна, был выстроен в прошлом столетии, из прочного соснового леса ; он на вид казался ветхим, но мог простоять еще лет пятьдесят или более.

Лаврецкий обошел все комнаты и, к великому беспокойству старых, вялых мух с белой пылью на спине, неподвижно сидевших под притолоками, велел всюду открыть окна : с самой смерти Глафиры Петровны никто не отпирал их.

Все в доме осталось, как было.

Тонконогие белые диванчики в гостиной, обитые глянцевитым серым штофом, протертые и продавленные, живо напоминали екатерининские времена ; в гостиной же стояло любимое кресло хозяйки, с высокой и прямой спинкой, к которой она и в старости не прислонялась.

На главной стене висел старинный портрет Федорова прадеда, Андрея Лаврецкого ; темное, желчное лицо едва отделялось от почерневшего и покоробленного фона ; небольшие злые глаза угрюмо глядели из-под нависших, словно опухших век ; черные волосы без пудры щеткой вздымались над тяжелым, изрытым лбом.

На угле портрета висел венок из запыленных иммортелей.

" Сами Глафира Петровна изволили плести ", - - доложил Антон.

В спальне возвышалась узкая кровать, под пологом из стародавней, весьма добротной полосатой материи ; горка полинялых подушек и стеганое жидкое одеяльце лежали на кровати, а у изголовья висел образ " Введение во храм пресвятой богородицы ", - - тот самый образ, к которому старая девица, умирая одна и всеми забытая, в последний раз приложилась уже хладеющими губами.

Туалетный столик из штучного дерева, с медными бляхами и кривым зеркальцем, с почернелой позолотой, стоял у окна.

Рядом с спальней находилась образная, маленькая комнатка, с голыми стенами и тяжелым киотом в угле ; на полу лежал истертый, закапанный воском коверчик ;

Глафира Петровна клала на нем земные поклоны.

Антон отправился с лакеем Лаврецкого отпирать конюшню и сарай ; на место его явилась старушка, чуть ли не ровесница ему, повязанная платком по самые брови ; голова ее тряслась и глаза глядели тупо, но выражали усердие, давнишнюю привычку служить безответно, и в то же время - - какое-то почтительное сожаление.

Она подошла к ручке Лаврецкого и остановилась у двери в ожидании приказаний.

Он решительно не помнил, как ее звали, не помнил даже, видел ли ее когда-нибудь ; оказалось, что ее звали Апраксеей ; лет сорок тому назад та же Глафира Петровна сослала ее с барского двора и велела ей быть птичницей ; впрочем, она говорила мало, словно из ума выжила, а глядела подобострастно.

Кроме этих двух стариков да трех пузатых ребятишек в длинных рубашонках, Антоновых правнуков, жил еще на барском дворе однорукий бестягольный мужичонка ; он бормотал, как тетерев, и не был способен ни на что ; не многим полезнее его была дряхлая собака, приветствовавшая лаем возвращение Лаврецкого : она уже лет десять сидела на тяжелой цепи, купленной по распоряжению Глафиры Петровны, и едва - едва была в состоянии двигаться и влачить свою ношу.

Осмотрев дом, Лаврецкий вышел в сад и остался им доволен.

Он весь зарос бурьяном, лопухами, крыжовником и малиной ; но в нем было много тени, много старых лип, которые поражали своею громадностью и странным расположением сучьев ; они были слишком тесно посажены и когда-то - - лет сто тому назад - - стрижены.

Сад оканчивался небольшим светлым прудом с каймой из высокого красноватого тростника.

Следы человеческой жизни глохнут очень скоро : усадьба Глафиры Петровны не успела одичать, но уже казалась погруженной в ту тихую дрему, которой дремлет все на земле, где только нет людской, беспокойной заразы.

Федор Иваныч прошелся также по деревне ; бабы глядели на него с порогу своих изб, подпирая щеку рукою ; мужики издали кланялись, дети бежали прочь, собаки равнодушно лаяли.

Ему наконец захотелось есть ; но он ожидал свою прислугу и повара только к вечеру ; обоз с провизией из Лавриков еще не прибывал, - - пришлось обратиться к Антону.

Антон сейчас распорядился : поймал, зарезал и ощипал старую курицу ;

Апраксея долго терла и мыла ее, стирая ее, как белье, прежде чем положила ее в кастрюлю ; когда она, наконец, сварилась, Антон накрыл и убрал стол, поставил перед прибором почерневшую солонку аплике о трех ножках и граненый графинчик с круглой стеклянной пробкой и узким горлышком ; потом доложил Лаврецкому певучим голосом, что кушанье готово, - - и сам стал за его стулом, обвернув правый кулак салфеткой и распространяя какой-то крепкий, древний запах, подобный запаху кипарисового дерева.

Лаврецкий отведал супу и достал курицу ; кожа ее была вся покрыта крупными пупырушками ; толстая жила шла по каждой ноге, мясо отзывалось древесиной и щелоком.

Пообедав, Лаврецкий сказал, что он выпил бы чаю, если...

" Сею минуту - с подам-с ", - - перебил его старик - - и сдержал свое обещание.

Сыскалась щепотка чаю, завернутая в клочок красной бумажки ; сыскался небольшой, но прерьяный и шумливый самоварчик, сыскался и сахар в очень маленьких, словно обтаявших кусках.

Лаврецкий напился чаю из большой чашки ; он еще с детства помнил эту чашку : игорные карты были изображены на ней, из нее пили только гости, - - и он пил из нее, словно гость.

К вечеру прибыла прислуга ; Лаврецкому не захотелось лечь в теткиной кровати ; он велел постлать себе постель в столовой.

Погасив свечку, он долго глядел вокруг себя и думал невеселую думу ; он испытывал чувство, знакомое каждому человеку, которому приходится в первый раз ночевать в давно необитаемом месте ; ему казалось, что обступившая его со всех сторон темнота не могла привыкнуть к новому жильцу, что самые стены дома недоумевают.

Наконец он вздохнул, натянул на себя одеяло и заснул.

Антон дольше всех остался на ногах ; он долго шептался с Апраксеей, охал вполголоса, раза два перекрестился ; они оба не ожидали, чтобы барин поселился у них в Васильевском, когда у него под боком было такое славное именье с отлично устроенной усадьбой ; они и не подозревали, что самая эта усадьба была противна Лаврецкому ; она возбуждала в нем тягостные воспоминания.

Нашептавшись вдоволь, Антон взял палку, поколотил по висячей, давно безмолвной доске у амбара и тут же прикорнул на дворе, ничем не прикрыв свою белую голову.

Майская ночь была тиха и ласкова, - - и сладко спалось старику.

XX

На другой день Лаврецкий встал довольно рано, потолковал со старостой, побывал на гумне, велел снять цепь с дворовой собаки, которая только полаяла немного, но даже не отошла от своей конуры, - - и, вернувшись домой, погрузился в какое-то мирное оцепенение, из которого не выходил целый день.

" Вот когда я попал на самое дно реки ", - - сказал он самому себе не однажды.

Он сидел под окном, не шевелился и словно прислушивался к теченью тихой жизни, которая его окружала, к редким звукам деревенской глуши.

Вот где-то за крапивой кто-то напевает тонким-тонким голоском ; комар словно вторит ему.

Вот он перестал, а комар все пищит : сквозь дружное, назойливо жалобное жужжанье мух раздается гуденье толстого шмеля, который то и дело стучится головой о потолок ; петух на улице закричал, хрипло вытягивая последнюю ноту, простучала телега, на деревне скрыпят ворота.

" Чего ? " - - задребезжал вдруг бабий голос.

" Ох ты, мой сударик ", - - говорит Антон двухлетней девочке, которую нянчит на руках.

" Квас неси ", - - повторяет тот же бабий голос, - - и вдруг находит тишина мертвая ; ничто не стукнет, не шелохнется ; ветер листком не шевельнет ; ласточки несутся без крика одна за другой по земле, и печально становится на душе от их безмолвного налета.

" Вот когда я на дне реки, - - думает опять Лаврецкий.

- - И всегда, во всякое время тиха и неспешна здесь жизнь, - - думает он, - - кто входит в ее круг - - покоряйся : здесь незачем волноваться, нечего мутить ; здесь только тому и удача, кто прокладывает свою тропинку не торопясь, как пахарь борозду плугом.

И какая сила кругом, какое здоровье в этой бездейственной тиши !

Вот тут, под окном, коренастый лопух лезет из густой травы ; над ним вытягивает зоря свой сочный стебель, богородицыны слезки еще выше выкидывают свои розовые кудри ; а там, дальше, в полях, лоснится рожь, и овес уже пошел в трубочку, и ширится во всю ширину свою каждый лист на каждом дереве, каждая травка на своем стебле.

На женскую любовь ушли мои лучшие года, - - продолжает думать Лаврецкий, - - пусть же вытрезвит меня здесь скука, пусть успокоит меня, подготовит к тому, чтобы и я умел не спеша делать дело ".

И он снова принимается прислушиваться к тишине, ничего не ожидая - - и в то же время как будто беспрестанно ожидая чего-то ; тишина обнимает его со всех сторон, солнце катится тихо по спокойному синему небу, и облака тихо плывут по нем ; кажется, они знают, куда и зачем они плывут.

В то самое время в других местах на земле кипела, торопилась, грохотала жизнь ; здесь та же жизнь текла неслышно, как вода по болотным травам ; и до самого вечера Лаврецкий не мог оторваться от созерцания этой уходящей, утекающей жизни ; скорбь о прошедшем таяла в его душе, как весенний снег, и - - странное дело ! - - никогда не было в нем так глубоко и сильно чувство родины.

XXI

В течение двух недель Федор Иваныч привел домик Глафиры Петровны в порядок, расчистил двор, сад ; из Лавриков привезли ему удобную мебель, из города вино, книги, журналы ; на конюшне появились лошади ; словом, Федор Иваныч обзавелся всем нужным и начал жить - - не то помещиком, не то отшельником.

Дни его проходили однообразно ; но он не скучал, хотя никого не видел ; он прилежно и внимательно занимался хозяйством, ездил верхом по окрестностям, читал.

Впрочем, он читал мало : ему приятнее было слушать рассказы старика Антона.