Я вскрикнул от восторга и тотчас обратился к Лизе.

Она глядела прямо на солнце.

Помнится, пожар зари отражался маленькими огненными пятнышками в ее глазах.

Она была поражена, глубоко тронута.

Она ничего не отвечала на мое восклицание, долго не шевелилась, потупила голову...

Я протянул к ней руку, она отвернулась от меня и вдруг залилась слезами.

Я глядел на нее с тайным, почти радостным недоумением...

Голос Бизьмёнкова раздался в двух шагах от нас.

Лиза быстро отерла слезы и с нерешительной улыбкой посмотрела на меня.

Старуха вышла из рощи, опираясь на руку своего белокурого вожатая ; оба в свою очередь полюбовались видом.

Старуха спросила что-то у Лизы, и я, помню, невольно вздрогнул, когда ей в ответ прозвучал, как надтреснувшее стекло, разбитый голосок ее дочери.

Между тем солнце закатилось, заря начала гаснуть.

Мы пошли назад.

Я опять взял Лизу под руку.

В роще было еще светло, и я ясно мог различить ее черты.

Она была смущена и не поднимала глаз.

Румянец, разлитый по всему ее лицу, не исчезал : словно она все еще стояла в лучах заходящего солнца...

Рука ее чуть касалась моей.

Я долго не мог начать речи : так сильно билось во мне сердце.

Сквозь деревья вдали замелькала карета ; кучер шагом ехал к нам навстречу по рыхлому песку дороги.

- Лизавета Кирилловна, - промолвил я наконец, - отчего вы плакали ?

- Не знаю, - возразила она после небольшого молчания, посмотрела на меня своими кроткими, еще влажными от слез глазами - взгляд их показался мне измененным - и опять умолкла.

- Вы, я вижу, любите природу... - продолжал я.

Я совсем не то хотел сказать, да и эту последнюю фразу язык мой едва пролепетал до конца.

Она покачала головой.

Я более не мог произнести слова... я ждал чего-то... не признанья - где ! я ждал доверчивого взгляда, вопроса...

Но Лиза глядела на землю и молчала.

Я повторил еще раз вполголоса : « Отчего ? » - и не получил ответа.

Ей, я это видел, становилось неловко, почти стыдно.

Спустя четверть часа мы уже сидели в карете и подъезжали к городу.

Дружной рысью бежали лошади ; мы быстро мчались сквозь темнеющий, влажный воздух.

Я вдруг разговорился, беспрестанно обращался то к Бизьмёнкову, то к Ожогиной, не глядел на Лизу, но мог заметить, что из угла кареты взор ее не раз останавливался на мне.

Дома она встрепенулась, однако не захотела читать со мной и скоро отправилась спать.

Перелом, тот перелом, о котором я говорил, в ней совершился.

Она перестала быть девочкой, она тоже начала ждать... как я... чего-то.

Она недолго ждала.

Но я в ту же ночь вернулся к себе на квартиру в совершенном очаровании.

Смутное - не то предчувствие, не то подозрение, которое возникло было во мне, исчезло : внезапную принужденность в обхождении Лизы со мною я приписывал девической стыдливости, робости...

Разве я не читал тысячу раз во многих сочинениях, что первое появление любви всегда волнует и пугает девицу ?

Я чувствовал себя весьма счастливым и уже строил в уме различные планы.

.

.

Если б кто-нибудь сказал мне тогда на ухо : « Врешь, любезный !

Тебе совсем не то предстоит, братец : тебе предстоит умереть одиноко, в дрянном домишке, под несносное ворчанье старой бабы, которая ждет не дождется твоей смерти, чтобы продать за бесценок твои сапоги.

.

.

»

Да, поневоле скажешь с одним русским философом : « Как знать, чего не знаешь ? »

До завтра.

25 марта.

Белый зимний день Я перечел то, что вчера написал, и чуть-чуть не изорвал всей тетради.

Мне кажется, я слишком пространно и слишком сладко рассказываю.

Впрочем, так как остальные мои воспоминания о том времени не представляют ничего отрадного, кроме той отрады особенного рода, которую Лермонтов имел в виду, когда говорил, что весело и больно тревожить язвы старых ран, то почему же и не побаловать себя ?

Но надобно и честь знать.

И потому продолжаю без всякой сладости.

В течение целой недели, после прогулки за городом, положение мое, в сущности, нисколько не улучшилось, хотя перемена в Лизе становилась заметнее с каждым днем.

Я, как уже сказано, толковал эту перемену в самую для меня выгодную сторону...

Несчастие людей одиноких и робких - от самолюбия робких - состоит именно в том, что они, имея глаза и даже растаращив их, ничего не видят или видят все в ложном свете, словно сквозь окрашенные очки.

Их же собственные мысли и наблюдения мешают им на каждом шагу.

В начале нашего знакомства Лиза обращалась со мной доверчиво и вольно, как ребенок ; может быть, даже в ее расположении ко мне было нечто более простой, детской привязанности...

Но когда совершился в ней тот странный, почти внезапный перелом, она, после небольшого недоумения, почувствовала себя стесненной в моем присутствии ; она невольно отворачивалась от меня и в то же время грустила и задумывалась...

Она ждала... чего ? сама не знала... а я... я, как уже сказано, радовался этой перемене...

Я, ей-богу, чуть-чуть не замирал, как говорится, от восторга.

Впрочем, я готов согласиться, что и другой на моем месте мог бы обмануться...

У кого нет самолюбия ?

Нечего и говорить, что это все мне стало ясным только в последствии времени, когда мне пришлось опустить свои ошибенные, и без того несильные, крылья.

Недоразумение, возникшее между мной и Лизой, продолжалось целую неделю, - и в этом нет ничего удивительного : мне случалось быть свидетелем недоразумений, продолжавшихся годы за годами.

Да и кто сказал, что одна истина действительна ?

Ложь так же живуча, как и истина, если не более.

Точно, помнится, во мне даже в течение этой недели изредка шевелился червь... но наш брат, одинокий человек, опять - таки скажу, так же не способен понять то, что в нем происходит, как и то, что совершается перед его глазами.

Да и притом : разве любовь - естественное чувство ?

Разве человеку свойственно любить ?

Любовь - болезнь ; а для болезни закон не писан.

Положим, у меня сердце иногда неприятно сжималось ; да ведь все во мне было перевернуто кверху дном.

Как тут прикажете узнать, что ладно и что неладно, какая причина, какое значение каждого отдельного ощущения ?

Но как бы то ни было, все эти недоразумения, предчувствия и надежды разрешились следующим образом.

Однажды - дело было утром, часу в двенадцатом - не успел я войти в переднюю г. Ожогина, как незнакомый, звонкий голос раздался в зале, дверь распахнулась, и, в сопровождении хозяина, показался на пороге стройный и высокий мужчина лет двадцати пяти, быстро накинул на себя военную шинель, лежавшую на прилавке, ласково простился с Кириллом Матвеичем, проходя мимо меня, небрежно коснулся своей фуражки - и исчез, звеня шпорами.

- Кто это ? - спросил я Ожогина.

- Князь Н*, - отвечал мне тот с озабоченным лицом, - из Петербурга прислан : рекрутов принимать.

Да где ж это люди ? - продолжал он с досадой, - шинели ему никто не подал.

Мы вошли в залу.

- Давно он приехал ? - спросил я.

- Говорит, вчера вечером.

Я ему предложил комнату у себя, да он отказался.

Впрочем, он, кажется, очень милый малый.

- Долго он у вас пробыл?

- С час.

Он просил меня представить его Олимпиаде Никитичне.

- И вы представили его ?

- Как же.

- А с Лизаветой Кирилловной он...

- Он и с ней познакомился - как же.

Я помолчал.

- Надолго он сюда приехал, вы не знаете ?

- Да я думаю, ему здесь недели две придется пробыть с лишком.

И Кирилла Матвеич побежал одеваться.

Я прошелся несколько раз по зале.

Не помню, чтобы приезд князя Н* произвел во мне тогда же какое-нибудь особенное впечатление, кроме того неприязненного чувства, которое обыкновенно овладевает нами при появлении нового лица в нашем домашнем кружку.

Может быть, к этому чувству примешивалось еще нечто вроде зависти робкого и темного москвича к блестящему петербургскому офицеру.

« Князь, - думал я, - столичная штучка : на нас свысока смотреть будет... »

Не более минуты видел я его, но успел заметить, что он был хорош собой, ловок и развязен.

Походив некоторое время по зале, я наконец остановился перед зеркалом, достал из кармана гребешок, придал моим волосам живописную небрежность и, как это иногда случается, внезапно углубился в созерцание моего собственного лица.

Помнится, мое внимание было заботливо сосредоточено на моем носе ; мягковатые и неопределенные очертания этого члена не доставляли мне особенного удовольствия - как вдруг, в темной глубине наклоненного стекла, отражавшего почти всю комнату, отворилась дверь и показалась стройная фигура Лизы.

Не знаю, почему я не шевельнулся и удержал на лице прежнее выражение.

Лиза протянула голову, внимательно посмотрела на меня и, подняв брови, закусив губы и притаив дыхание, как человек, который рад, что его не заметили, осторожно подалась назад и тихонько потянула за собою дверь.

Дверь слабо скрипнула.

Лиза вздрогнула и замерла на месте...

Я все не шевелился...

Она потянула за ручку опять и скрылась.

Не было возможности сомневаться : выражение Лизина лица при виде моей особы, это выражение, в котором не замечалось ничего, кроме желания благополучно убраться назад, избегнуть неприятного свидания, быстрый отблеск удовольствия, который я успел уловить в ее глазах, когда ей показалось, что ей точно удалось ускользнуть незамеченной, - все это говорило слишком ясно : эта девушка меня не любит.

Я долго, долго не мог отвести взора от неподвижной, немой двери, снова белым пятном появившейся в глубине зеркала ; хотел было улыбнуться своей собственной вытянутой фигуре - опустил голову, вернулся домой и бросился на диван.

Мне было необыкновенно тяжело, так тяжело, что я не мог плакать... да и о чем было плакать ?..

« Неужели ? - твердил я беспрестанно, лежа, как убитый, на спине и сложив руки на груди, - неужели ?.. »

Как вам нравится это «неужели» ?

26 марта.

Оттепель Когда я на другой день, после долгих колебаний и внутренно замирая, вошел в знакомую гостиную Ожогиных, я уже был не тем человеком, каким они меня знали в течение трех недель.

Все мои прежние замашки, от которых я было начал отвыкать под влиянием нового для меня чувства, внезапно появились опять и завладели мною, как хозяева, вернувшиеся в свой дом.

Люди, подобные мне, вообще руководствуются не столько положительными фактами, сколько собственными впечатлениями : я, не далее как вчера мечтавший о «восторгах взаимной любви», сегодня уже нимало не сомневался в своем «несчастии » и совершенно отчаивался, хотя я сам не был в состоянии сыскать какой-нибудь разумный предлог своему отчаянию.