-

Да ведь он, быть может, специалист !

-

Душа моя, во-первых - на Руси нет специалистов ; а во-вторых - я повторяю тебе : он механик !

Валентина Михайловна улыбнулась.

-

Смотри, мой друг : тебе уже раз не посчастливилось с молодыми людьми ; как бы тебе во второй раз не ошибиться !

-

Это ты насчет Нежданова ?

Но, мне кажется, цели своей я все-таки достиг : репетитор для Коли он хороший.

А потом - ты знаешь : non bis in idem !

Извини, пожалуйста, мой педантизм …

Это значит, что две вещи сряду не повторяются.

-

Ты полагаешь ?

А я так думаю, что все на свете повторяется … особенно то, что в натуре вещей … и особенно между молодыми людьми.

- Que voulez - vouz dire ? - спросил Сипягин, округленным жестом бросая брошюру на стол.

- Ouvrez les yeux - et vous verrez ! - ответила ему Сипягина ; по-французски они, конечно, говорили друг другу «вы».

-

Гм ! - произнес Сипягин.

- Это ты про студентика ?

-

Про господина студента.

-

Гм ! разве у него тут ( он повертел рукою около лба ) … что-нибудь завелось ?

А?

-

Открой глаза !

- Марианна ?

А? ( Второе : « А ? » было произнесено более в нос, чем первое.

)

-

Открой глаза, говорят тебе !

Сипягин нахмурил брови.

-

Ну, это мы все разберем впоследствии.

А теперь я хотел только одно сказать …

Этот Соломин, вероятно, будет несколько конфузиться … ну, понятное дело, не привык.

Так надо будет этак с ним поласковее … чтобы не запугать.

Я это не для тебя говорю ; ты у меня - золото и кого захочешь - мигом очаровать можешь.

J'en sais quelque chose, madame !

Я это говорю для других ; вот хоть бы для этого …

Он указал на модную серую шляпу, стоявшую на этажерке : эта шляпа принадлежала г. Калломейцеву, который с утра находился в Аржаном.

-

Il est tres cassant, ты знаешь ; очень уж он презирает народ, что я весьма … осуждаю !

К тому же я с некоторых пор замечаю в нем какую-то раздражительность, придирчивость …

Или его дела там ( Сипягин качнул куда-то неопределенно головою … но жена поняла его ) - не подвигаются ?

А?

-

Открой глаза … опять скажу я тебе.

Сипягин приподнялся.

-

А? ( Это « А ? » было уже совсем другого свойства и в другом тоне … гораздо ниже. )

Вот как ? !

Как бы я уж их тогда слишком не открыл !

-

Это твое дело ; а насчет твоего нового молодого - если он только приедет сегодня - ты не беспокойся ; будут приняты все мены предосторожности.

И что же ?

Оказалось, что никаких мер предосторожности вовсе не требовалось.

Соломин нисколько не сконфузился и не испугался.

Когда слуга доложил о нем, Сипягин тотчас встал, промолвил громко, так, чтоб в передней было слышно : « Проси ! разумеется, проси ! » - направился к двери гостиной и остановился вплоть перед нею.

Лишь только Соломин переступил порог, Сипягин, на которого он едва не наткнулся, протянул ему обе руки и, любезно осклабясь и пошатывая головою, радушно приговаривая : « Вот как мило … с вашей стороны … как я вам благодарен», - подвел его к Валентине Михайловне.

-

Вот это женка моя, - проговорил он, мягко нажимая своею ладонью спину Соломина и как бы надвигая его на Валентину Михайловну, - а вот, моя милая, наш первый здешний механик и фабрикант, Василий … Федосеевич Соломин.

- Сипягина приподнялась и, красиво взмахнув снизу вверх своими чудесными ресницами, сперва улыбнулась ему - добродушно, как знакомому ; потом протянула ему свою ручку ладонью вверх, прижимая локоток к стану и наклонив головку в сторону ручки … словно просительница.

Соломин дал и мужу и жене проделать над ним все ихние штучки, пожал руку и ему и ей - и сел по первому приглашению.

Сипягин стал беспокоиться - не нужно ли ему чего ?

Но Соломин отвечал, что ничего ему не нужно, что он нисколько не устал с дороги и находится в полном его распоряжении.

-

Так что можно вас попросить пожаловать на фабрику ? - воскликнул Сипягин, как бы совестясь и не смея верить такой большой снисходительности со стороны гостя.

-

Хоть сейчас, - отвечал Соломин.

-

Ах, какой же вы обязательный !

Прикажете дрожки заложить ?

Или, может быть, вы желаете пешком …

-

Да ведь она, чай, недалеко отсюда, ваша фабрика ?

-

С полверсты, не больше !

-

Так на что же экипаж закладывать ?

-

Ну, так прекрасно.

Человек, шляпу мне, палку, поскорее !

А ты, хозяюшка, хлопочи, обед нам припасай !

- Шляпу !

Сипягин волновался гораздо более, чем его гость.

Повторив еще раз : « Да что ж это мне шляпу ! », он - сановник ! - выскочил вон - совсем как резвый школьник.

Пока он разговаривал с Соломиным, Валентина Михайловна посматривала украдкой, но внимательно, на этого «нового молодого».

Он спокойно сидел на кресле, положив обе обнаженные руки себе на колени ( он так-таки и не надел перчаток ), и спокойно, хотя с любопытством, оглядывал мебель, картины.

« Это что такое ? - думала она.

- Плебей … явный плебей … а как просто себя держит ! »

Соломин действительно держал себя очень просто, не так, как иной, который прост-то прост, но с форсом : « Смотри, мол, на меня и понимай, каков я есть ! » - а как человек, у которого и чувства и мысли несложные, хоть и крепкие.

Сипягина хотела было заговорить с ним - и, к изумлению своему, не тотчас нашлась.

« Господи ! - подумала она, - неужели же этот фабричный мне импонирует ?

»

-

Борис Андреич должен быть вам очень благодарен, - промолвила она наконец, - что вы согласились пожертвовать для него частью вашего драгоценного времени …

-

Не так уж оно драгоценно, сударыня, - отвечал Соломин, - да ведь я и ненадолго к вам.

«Voila ou L'ours a montre sa patte», - подумала она по-французски ; но в эту минуту ее муж появился на пороге раскрытой двери, с шляпой на голове и «стиком» в руке.

Стоя в полуоборот, он развязно воскликнул :

- Василий Федосеич !

Угодно пожаловать ?

Соломин встал, поклонился Валентине Михайловне и пошел вслед за Сипягиным.

-

За мной, сюда, сюда, Василий Федосеич ! - твердил Сипягин, точно он пробирался по каким-то дебрям и Соломину нужен был проводник.

- Сюда ! здесь ступеньки, Василий Федосеич !

-

Коли уж вам угодно меня величать по отчеству, - промолвил не спеша Соломин, - я не Федосеич, а Федотыч.

Сипягин оглянулся на него назад, через плечо, почти с испугом.

-

Ах, извините, пожалуйста, Василий Федотыч !

-

Ничего - с ; не стоит.

Они вышли на двор.

Им навстречу попался Калломейцев.

-

Куда это вы ? - спросил он, покосившись на Соломина.

- На фабрику ?

C'est la l'individu en question ?

Сипягин вытаращил глаза и легонько потряс головою в знак предостережения.

-

Да, на фабрику … показывать мои грехи да прорехи - вот господину механику.

Позвольте вас познакомить ! господин Калломейцев, здешний помещик ; господин Соломин …

Калломейцев кивнул раза два головою - едва заметно - совсем не в сторону Соломина и не глядя на него.

А тот воззрелся в Калломейцева - и в его полузакрытых глазах мелькнуло нечто …

-

Можно присоединиться к вам ? - спросил Калломейцев.

- Вы знаете, я люблю поучиться.

-

Конечно, можно.

Они вышли со двора на дорогу - и не успели пройти и двадцати шагов, как увидели приходского священника, в подоткнутой рясе, пробиравшегося восвояси, в так называемую «поповскую слободку ».

Калломейцев немедленно отделился от своих двух товарищей и, твердыми, большими шагами подойдя к священнику, который никак этого не ожидал и несколько оробел, - попросил его благословения, звучно поцеловал его потную красную руку и, обернувшисъ к Соломину, бросил ему вызывающий взгляд.

Он, очевидно, знал про него «кое-что » и хотел показать себя и «нос наклеить » ученому проходимцу.

- C'est une manifestation, mon cher ? - процедил сквозь зубы Сипягин.

Калломейцев фыркнул.

- Oui, mon cher, une manifestation necessaire par le temps qui court !

Они пришли на фабрику.

Их встретил малоросс, с громаднейшей бородой и фальшивыми зубами, заменивший прежнего управляющего, немца, которого Сипягин окончательно прогнал.

Этот малоросс был временной ; он явно ничего не смыслил и только беспрестанно говорил : «ото … » да «байдуже » - и все вздыхал.

Начался осмотр заведения.

Некоторые фабричные знали Соломина в лицо и кланялись ему.

Одному он даже сказал : « А, здравствуй, Григорий !

Ты здесь ? »

Он скоро убедился, что дело велось плохо.

Денег было потрачено пропасть, да без толку.

Машины оказались дурного качества ; много было лишнего и ненужного, много нужного недоставало.

Сипягин постоянно заглядывал в глаза Соломину, чтобы угадать его мнение, делал робкие запросы, желал узнать, доволен ли он, по крайней мере, порядком ?

Порядок - то есть, - отвечал Соломин, - но может ли быть доход - сомневаюсь.

Не только Сипягин, даже Калломейцев чувствовал, что Соломин на фабрике как дома, что ему тут все известно и знакомо до последней мелочи, что он тут хозяин.

Он клал руку на машину, как ездок на шею лошади ; тыкал пальцем колесо - и оно останавливалось или начинало вертеться ; брал на ладонь из чана немного того месива, из которого выделывается бумага, - и оно тотчас показывало все свои недостатки.

Соломин говорил мало, а на бородатого малоросса даже не глядел вовсе ; молча вышел он также из фабрики.

Сипягин и Калломейцев отправились вслед за ним.

Сипягин не велел никому провожать себя … даже ногою топнул и зубом скрипнул !

Очень он был расстроен.

-

Я по вашей физиономии вижу, - обратился он к Соломину, - что вы моей фабрикой недовольны, и я сам знаю, что она у меня в неудовлетворительном состоянии и не доходна ; однако, собственно … вы, пожалуйста, не церемоньтесь …

Какие ее важнейшие погрешности ?

И что бы сделать такое, дабы улучшить ее ?

-

Писчебумажное производство не по моей части, - отвечал Соломин, - но одно могу сказать вам : промышленные заведения - не дворянское дело.

-

Вы считаете эти занятия унизительными для дворянства ? - вмешался Калломейцев.

Соломин улыбнулся своей широкой улыбкой.

-

О нет !

Помилуйте !

Что тут унизительного ?

Да если б и было что подобное - дворянство ведь этим не брезгает.

-

Как-с ?

Что такое-с?

-

Я хочу только сказать, - спокойно продолжал Соломин, - что дворяне не привыкли к этого рода деятельности.

Тут нужен коммерческий расчет ; тут все надо поставить на другую ногу ; выдержка нужна.

Дворяне этого не соображают.

Мы и видим сплошь да рядом, что они затевают суконные, бумажные и другие фабрики, а в конце концов - кому все эти фабрики попадают в руки ?