Видишь ты эту бумагу, - - продолжал он, выхватив из кармана сложенный вчетверо гербовый лист, - - видишь ?

Это купчая, понимаешь, купчая и на землю твою и на двор ; я их купил у помещицы, у Ли-заветы Прохоровны купил ; вчера купчую в Б... е совершили - - хозяин здесь, стало быть, я, а не ты.

Сегодня же собери свои пожитки, - - прибавил он, кладя обратно бумагу в карман, - - а завтра чтоб и духу твоего здесь не было, слышишь ?

Аким стоял, как громом пришибленный.

- - Разбойник, - - простонал он наконец, - - разбойник...

Эй, Федька, Митька, жена, жена, хватайте его, хватайте - - держите его !

Он совсем потерялся.

- - Смотри, смотри, - - с угрозой произнес Наум, - - смотри, старик, не дури...

- - Да бей же его, бей его, жена ! - - твердил слезливым голосом Аким, напрасно и бессильно порываясь с места. - -

Душегубец, разбойник...

Мало тебе ее... и дом ты мой у меня отнять хочешь и всё...

Да нет, стой же... этого быть не может...

Я пойду сам, я сам скажу...

Как... за что же продавать...

Постой... постой...

И он без шапки бросился на улицу.

- - Куда, Аким Семеныч, куда бежишь, батюшка ? - - заговорила работница Фетинья, столкнувшись с ним в дверях.

- - К барыне ! пусти !

К барыне... - - завопил Аким и, увидав Наумову телегу, которую не успели еще ввезти на двор, вскочил в нее, схватил вожжи и, ударив изо всей силы по лошади, пустился вскачь к господскому двору.

- - Матушка, Лизавета Прохоровна, - - твердил он про себя в продолжение всей дороги, - - за что же такая немилость ?

Кажется, усердствовал !

И между тем он всё сек да сек лошадь.

Встречавшиеся с ним сторонились и долго смотрели ему вслед.

В четверть часа доехал Аким до усадьбы Лизаветы Прохоровны ; подскакал к крыльцу, соскочил с телеги и прямо ввалился в переднюю.

- - Чего тебе ? - - пробормотал испуганный лакей, сладко дремавший на конике.

- - Барыню, мне нужно барыню видеть, - - громко проговорил Аким.

Лакей изумился.

- - Аль что случилось ? - - начал он...

- - Ничего не случилось, а мне барыню нужно видеть.

- - Что, что ? - - промолвил более и более изумленный лакей и медленно выпрямился.

Аким опомнился...

Словно холодной водой его облили.

- - Доложите, Петр Евграфыч, барыне, - - сказал он с низким поклоном, - - что Аким, мол, желает их видеть...

- - Хорошо... пойду... доложу...

А ты, знать, пьян^ подожди, - - проворчал лакей и удалился.

Аким потупился и как будто смутился...

Решимость быстро исчезла в нем с самого того мгновенья, как только он вступил в прихожую.

Лизавета Прохоровна тоже смутилась, когда доложили ей о приходе Акима.

Она тотчас велела позвать Кирилловну к себе в кабинет.

- - Я не могу его принять, - - торопливо заговорила она, лишь только та показалась, - - никак не могу.

Что я ему скажу ?

Я ведь говорила тебе, что он непременно придет и будет жаловаться, - - прибавила она с досадой и волнением, - - я говорила...

- - Для чего же вам его принимать - с, - - спокойно возразила Кирилловна, - - это и не нужно - с.

Зачем вы будете беспокоиться, помилуйте.

- - Да как же быть ?

- - Если позволите, я с ним поговорю.

Лизавета Прохоровна подняла голову.

- - Сделай одолжение, Кирилловна.

Поговори с ним.

Ты скажи ему... там - - ну, что я нашла нужным... а впрочем, что я его вознагражу... ну, там, ты уж знаешь.

Пожалуйста, Кирилловна.

- - Не извольте, сударыня, беспокоиться, - - возразила Кирилловна и ушла, поскрипывая башмаками.

Четверти часа не протекло, как скрип их послышался снова, и Кирилловна вошла в кабинет с тем же спокойным выражением на лице, с той же лукавой смышленостью в глазах.

- - Ну, что, - - спросила ее барыня, - - что Аким ?

- - Ничего - с.

Говорит - с, что всё в воле милости вашей, были бы вы здоровы и благополучны, а с его век станет.

- - И он не жаловался ?

- - Никак нет - с.

Чего ему жаловаться ?

- - Зачем же он приходил ? - - промолвила Лизавета Прохоровна не без некоторого недоумения.

- - А приходил он просить - с, пока до награжденья, не будет ли милости вашей оброк ему простить, на предбудущий год то есть...

- - Разумеется, простить, простить, - - с живостью подхватила Лизавета Прохоровна, - - разумеется.

С удовольствием.

И вообще скажи ему, что я его вознагражу.

Ну. спасибо тебе, Кирилловна.

А он, я вижу, добрый мужик.

Постой, - - прибавила она, - - дай ему вот это от меня. - -

И она достала из рабочего столика трехрублевую ассигнацию. - -

Вот, возьми, отдай ему.

- - Слушаю - с, - - возразила Кирилловна и, спокойно возвратившись в свою комнату, спокойно заперла ассигнацию в кованый сундучок, стоявший у ее изголовья ; она сохраняла в нем все свои наличные денежки, а их было немало.

Кирилловна донесением своим успокоила госпожу, но разговор между ею и Акимом происходил в действительности не совсем так, как она его передала ; а именно :

Она велела его позвать к себе в девичью.

Он сперва было не пошел к ней, объявив притом, что желает видеть не Кирилловну, а самое Лизавету Прохоровну, однако наконец послушался и отправился через заднее крыльцо к Кирилловне.

Он застал ее одну.

Войдя в комнату, он тотчас же остановился и прислонился подле двери к стене, хотел было заговорить... и не мог.

Кирилловна пристально посмотрела на него.

- - Вы, Аким Семеныч, - - начала она, - - желаете барыню видеть ?

Он только головой кивнул.

- - Этого нельзя, Аким Семеныч.

Да и к чему ?

Сделанного не переделаешь, а только вы их обеспокоите.

Оне вас теперь не могут принять, Аким Семеныч.

- - Не могут, - - повторил он и помолчал. - -

Так как же, - - проговорил он медленно, - - стало быть, так дому и пропадать ?

- - Послушайте, Аким Семеныч.

Вы, я знаю, всегда были благоразумный человек.

На это господская воля.

А переменить этого нельзя.

Уж этого не переменишь.

Что мы тут будем с вами рассуждать, ведь это ни к чему не поведет.

Не правда ли ?

Аким заложил руки за спину.

- - А вы лучше подумайте, - - продолжала Кирилловна, - - не попросить ли вам госпожу, чтоб оброку вам поспустить, что ли...

- - Стало быть, дому так и пропадать, - - повторил Аким прежним голосом.

- - Аким Семеныч, я же вам говорю : нельзя.

Вы сами это знаете лучше меня.

- - Да.

По крайней мере за сколько он пошел, двор - то ?

- - Не знаю я этого, Аким Семеныч ; не могу вам сказать...

Да что вы так стоите, - - прибавила она, - - присядьте.

- - Постоим - с и так.

Наше дело мужицкое, благодарим покорно.

- - Какой же вы мужик, Аким Семеныч ?

Вы тот же купец, вас и с дворовым сравнить нельзя, что вы это ?

Не убивайтесь понапрасну.

Не хотите ли чаю ?

- - Нет, спасибо, не требуется.

Так за вами домик остался, - - прибавил он, отделяясь от стены. - -

Спасибо и на этом.

Прощенья просим, сударушка.

И он обернулся и вышел вон.

Кирилловна одернула свой фартук и отправилась к барыне.

- - А знать, я и впрямь купцом стал, - - сказал самому себе Аким, остановившись в раздумье перед воротами. - -

Хорош купец !

- - Он махнул рукой и горько усмехнулся. - -

Что ж !

Пойти домой !

И, совершенно забыв о Наумовой лошади, на которой приехал, поплелся он пешком по дороге к постоялому двору.

Он еще не успел отойти первой версты, как вдруг услышал рядом с собой стук тележки.

- - Аким, Аким Семеныч, - - звал его кто-то.

Он поднял глаза и увидал знакомца своего, приходского дьячка Ефрема, прозванного Кротом, маленького, сгорбленного человечка с вострым носиком и слепыми глазками.

Он сидел в дрянной тележонке, на клочке соломы, прислонясь грудью к облучку.

- - Домой, что ль, идешь ? - - спросил он Акима.

Аким остановился.

- - Домой.

- - Хочешь подвезу ?

- - А пожалуй, подвези.

Ефрем посторонился, и Аким взлез к нему в телегу.

Ефрем, который был, казалось, навеселе, принялся стегать свою лошаденку концами веревочных вожжей ; она побежала усталой рысью, беспрестанно вздергивая незанузданной мордой.

Они проехали с версту, не сказав друг другу ни слова.

Аким сидел, наклонив голову, а Ефрем так только бурчал что-то себе под нос, то понукая, то сдерживая лошадь.

- - Куда ж это ты без шапки ходил, Семеныч ? - - внезапно спросил он Акима и, не дожидаясь ответа, продолжал вполголоса : - - В заведеньице оставил, вот что.

Питух ты ; я тебя знаю и за то люблю, что питух ; ты не бийца, не буян, не напрасливый ; домостроитель ты, но питух, и такой питух - - давно бы тебя пора под начало за это, ей - богу ; потому это дело скверное...

Ура ! - - закричал он вдруг во всё горло, - - ура ! ура !

- - Стойте, стойте, - - раздался вблизи женский голос, - - стойте !

Аким оглянулся.

К телеге через поле бежала женщина, до того бледная и растрепанная, что он ее сперва не узнал.

- - Стойте, стойте, - - простонала она опять, задыхаясь и махая руками.

Аким вздрогнул : это была его жена.

Он ухватил вожжи.

- - А зачем останавливаться, - - забормотал Ефрем, - - для бабы - то останавливаться ?

Ну -у !

Но Аким круто осадил лошадь.

В это мгновение Авдотья добежала до дороги и так и повалилась прямо лицом в пыль.