Он поспешно оделся.

Оставаться в постели, спать - было немыслимо.

Потом он остановился посреди комнаты и скрестил руки.

Ощущение присутствия Клары было в нем сильнее, чем когда-либо.

И вот он заговорил не громким голосом, но с торжественной медленностью, как произносятся заклинания.

- Клара, - так начал он, - если ты точно здесь, если ты меня видишь, если ты меня слышишь - явись !..

Если эта власть, которую я чувствую над собой, точно твоя власть - явись !

Если ты понимаешь, как горько я раскаиваюсь в том, что не понял, что оттолкнул тебя, - явись !

Если то, что я слышал, - точно твой голос ; если чувство, которое овладело мною, - любовь ; если ты теперь уверена, что я люблю тебя, я, который до сих пор и не любил и не знал ни одной женщины ; если ты знаешь, что я после твоей смерти полюбил тебя страстно, неотразимо, если ты не хочешь, чтобы я сошел с ума, - явись, Клара !

Аратов еще не успел произнести это последнее слово, как вдруг почувствовал, что кто-то быстро подошел к нему сзади - как тогда, на бульваре - и положил ему руку на плечо.

Он обернулся - и никого не увидел.

Но то ощущение ее присутствия стало таким явственным, таким несомненным, что он опять торопливо оглянулся.

.

.

Что это ? !

На его кресле, в двух шагах от него, сидит женщина, вся в черном.

Голова отклонена в сторону, как в стереоскопе...

Это она !

Это Клара !

Но какое строгое, какое унылое лицо !

Аратов тихо опустился на колени.

Да ; он был прав тогда : ни испуга, ни радости не было в нем - ни даже удивления...

Даже сердце его стало тише биться.

Одно в нем было сознание, одно чувство : « А ! наконец ! наконец ! »

- Клара, - заговорил он слабым, но ровным голосом, - отчего ты не смотришь на меня ?

Я знаю, что это ты... но ведь я могу подумать, что мое вооображение создало образ, подобный тому...

( Он указал рукою в направлении стереоскопа. )

Докажи мне, что это ты... обернись ко мне, посмотри на меня, Клара !

Рука Клары медленно приподнялась... и упала снова.

- Клара, Клара ! обернись ко мне !

И голова Клары тихо повернулась, опущенные веки раскрылись, и темные зрачки ее глаз вперились в Аратова.

Он подался немного назад - и произнес одно протяжное, трепетное :

- А!

Клара пристально смотрела на него... но ее глаза, ее черты сохраняли прежнее задумчиво - строгое, почти недовольное выражение.

С этим именно выражением на лице явилась она на эстраду в день литературного утра - прежде чем увидела Аратова.

И так же, как в тот раз, она вдруг покраснела, лицо оживилось, вспыхнул взор - и радостная, торжествующая улыбка раскрыла ее губы.

.

.

-

Я прощен ! - воскликнул Аратов.

- Ты победила...

Возьми же меня !

Ведь я твой - и ты моя!

Он ринулся к ней, он хотел поцеловать эти улыбающиеся, эти торжествующие губы - и он поцеловал их, он почувствовал их горячее прикосновение, он почувствовал даже влажный холодок ее зубов - и восторженный крик огласил полутемную комнату.

Вбежавшая Платонида Ивановна нашла его в обмороке.

Он стоял на коленях ; голова его лежала на кресле ; протянутые вперед руки бессильно свисли ; бледное лицо дышало упоением безмерного счастия.

Платонида Ивановна так и упала возле него, обняла его стан, залепетала :

- Яша !

Яшенька !

Яшенёночек ! ! - попыталась приподнять его своими костлявыми руками... он не шевелился.

Тогда Платонида Ивановна принялась кричать не своим голосом.

Вбежала служанка.

Вдвоем они кое-как его подняли, усадили, начали прыскать в него водою - да еще с образа.

.

.

Он пришел в себя.

Но на расспросы тетки он только улыбался - да с таким блаженным видом, что она еще пуще перетревожилась - и то его крестила, то себя...

Аратов, наконец, отвел ее руку и всё с тем же блаженным выраженьем на лице промолвил :

-

Да, Платоша, что с вами ?

-

С тобой - то что, Яшенька ?

-

Со мной ?

Я счастлив... счастлив, Платоша... вот что со мной.

А теперь я желаю лечь да спать.

- Он хотел было приподняться - но такую почувствовал в ногах, да и во всем теле, слабость, что без помощи тетки да служанки не был бы в состоянии раздеться и лечь в постель.

Зато он заснул очень скоро, сохраняя на лице всё то же блаженно - восторженное выражение.

Только лицо его было очень бледно.

XVIII Когда на следующее утро Платонида Ивановпа вошла к нему - он находился всё в том же положении... но слабость не прошла, и он даже предпочел остаться в постели.

Бледность его лица особенно не понравилась Платониде Ивановне.

« Что это, господи ! - думалось ей, - кровинки в лице нет, от бульона отказывается, лежит да посмеивается - и всё уверяет, что здоровехонек ! »

Он отказался и от завтрака.

« Что же это ты, Яша ? - спрашивала она его, - так весь день и намерен пролежать ? »

- « А хоть бы и так ? » - ответил ласково Аратов.

Самая эта ласковость опять-таки не понравилась Платониде Ивановне.

Аратов имел вид человека, который узнал великую, для него очень приятную тайну - и ревниво держит и хранит ее про себя.

Он дожидался ночи - не то что с нетерпеньем, а с любопытством.

« Что же далее ? - спрашивал он себя, - что будет ? »

Изумляться, недоумевать он перестал ; он не сомневался в том, что вступил в сообщение е Кларой ; что они любят друг друга...

И в этом он не сомневался.

Только... что же может выйти из такой любви ?

Вспоминал он тот поцелуй... и чудный холод быстро и сладко пробегал по всем его членам.

« Таким поцелуем, - думалось ему, - и Ромео и Джульетта не менялись !

Но в другой раз я лучше выдержу...

Я буду обладать ею...

Она придет в венке из маленьких роз на черных кудрях.

.

.

Но как же дальше ?

Ведь вместе жить нам нельзя же ?

Стало быть, мне придется умереть, чтобы быть вместе с нею ?

Не за этим ли она приходила - и не так ли она хочет меня взять ?

Ну так что же ?

Умереть - так умереть.

Смерть теперь не страшит меня нисколько.

Уничтожить она меня ведь не может ?

Напротив, только так и там я буду счастлив... как не был счастлив в жизни, как и она не была...

Ведь мы оба - нетронутые !

О, этот поцелуй ! »

Платонида Ивановна то и дело заходила к Аратову в комнату ; не беспокоила его вопросами, только взглядывала на него, шептала, вздыхала - и уходила опять.

Но вот он отказался и от обеда...

Это было уже из рук вон плохо.

Старушка отправилась за своим знакомым участковым лекарем, в которого она верила только потому, что человек он был непьющий и женился на немке.

Аратов удивился, когда она привела его к нему ; но Платонида Ивановна так настойчиво стала просить своего Яшеньку позволить Парамону Парамонычу ( так звали лекаря ) осмотреть его - ну хоть для нее ! - что Аратов согласился.

Парамон Парамоныч пощупал у него пульс, посмотрел на язык - кое-что порасспросил - и объявил наконец, что необходимо нужно его « поавскультировать ».

Аратов был в таком повадливом настроении духа, что и на это согласился.

Лекарь деликатно обнажил его грудь, деликатно постучал, послушал, похмыкал - прописал капли да микстуру, а главное : посоветовал быть спокойным и воздерживаться от сильных впечатлений.

« Вот как ! - подумал Аратов...

- Ну, брат, поздно хватился ! »

-

Что такое с Яшей ? - спросила Платонида Ивановна, вручая Парамону Парамонычу на пороге двери трехрублевую ассигнацию.

Участковый лекарь, который, как все современные медики - особенно те из них, что мундир носят, - любил пощеголять учеными терминами, объявил ей, что у ее племянника все «диоптрические симптомы нервозной кардиалгии - да и фебрис есть».

« Ты, однако, батюшка, говори попроще, - отрезала Платонида Ивановна, - латынью - то не пугай ; ты не в аптеке ! »

- « Сердце не в порядке, - объяснил лекарь, - ну и лихорадочка... » - и повторил свой совет насчет спокойствия и воздержания.

« Да ведь опасности нет ? » - с строгостью спросила Платонида Ивановна ( смотри, мол, опять в латынь не заезжай ! ).

- « Пока не предвидится ! »

Лекарь ушел - а Платонида Ивановна пригорюнилась... однако послала в аптеку за лекарством, которое Аратов не принял, несмотря на ее просьбы.

Он отказался также и от грудного чаю.

« И чего вы так беспокоитесь, голубушка ? - говорил он ей, - уверяю вас, я теперь самый здоровый и счастливый человек в целом свете ! »

Платонида Ивановна только головой качала.

К вечеру с ним сделался небольшой жар ; и все-таки он настоял на том, чтобы она не оставалась в его комнате и ушла спать к себе.

Платонида Ивановна повиновалась, но не разделась и не легла ; села в кресло - и всё прислушивалась да шептала свою молитву.

Она начала было дремать, как вдруг страшный, пронзительный крик разбудил ее.

Она вскочила, бросилась в кабинет к Аратову - и по-вчерашнему нашла его лежавшим на полу.

Но он не пришел в себя по-вчерашнему, как ни бились над ним.

С ним в ту же ночь сделалась горячка, усложненная воспалением сердца.

Через несколько дней он скончался.

Странное обстоятельство сопровождало его второй обморок.

Когда его подняли и уложили, в его стиснутой правой руке оказалась небольшая прядь черных женских волос.

Откуда взялись эти волосы ?

У Анны Семеновны была такая прядь, оставшаяся от Клары ; но с какой стати было ей отдать Аратову такую для нее дорогую вещь ?

Разве как-нибудь в дневник она ее заложила - и не заметила, как отдала ?

В предсмертном бреду Аратов называл себя Ромео... после отравы ; говорил о заключенном, о совершенном браке ; о том, что он знает теперь, что такое наслаждение.

Особенно ужасна была для Платоши минута, когда Аратов, несколько придя в себя и увидав ее возле своей постели, сказал ей :

-

Тетя, что ты плачешь ? тому, что я умереть должен ?

Да разве ты не знаешь, что любовь сильнее смерти ?..

Смерть !

Смерть, где жало твое ?

Не плакать, а радоваться должно - так же, как и я радуюсь.

.

.

.

И опять на лице умирающего засияла та блаженная улыбка, от которой так жутко становилось бедной старухе.