- - Но позвольте... - - начал было Владимир Сергеич...

- - Ах, вот кстати... прочтите, - - со смехом перебила его Надежда Алексеевна, протягивая ему билет с конфетки, которую она только что взяла с соседнего столика, а сама поднялась навстречу Марье Павловне, остановившейся перед ней вместе с другой дамой.

Марья Павловна танцевала с Петром Алексеичем.

Лицо ее покрылось румянцем, разгорелось, но не повеселело.

Владимир Сергеич взглянул на билет - - на нем плохими французскими буквами было напечатано :

Qui me ne'glige, me perd (*). ( *

Кто мной пренебрегает, меня теряет ( франц. ).)

Он поднял глаза и встретил взор Стельчинского, устремленный прямо на него.

Владимир Сергеич усмехнулся принужденно, облокотился на спинку стула и положил ногу на ногу.

" Вот, мол, тебе ! "

Пламенный артиллерист примчал Надежду Алексеевну к ее стулу, лихо повертелся с ней пред ним, поклонился, звякнул шпорами и ушел.

Она села.

- - Позвольте узнать, - - начал с расстановкой Владимир Сергеич, - - как мне понять этот билет...

- - А что бишь на нем стояло, - - проговорила Надежда Алексеевна. - -

Ах, да !

Qui me neglige, me perd.

Что ж ! это прекрасное житейское правило, которое на каждом шагу может пригодиться.

Для того чтоб успеть в чем бы то ни было, не нужно ничем пренебрегать...

Должно добиваться всего : может быть, хоть что-нибудь достанется.

Но мне смешно, я... я вам, практическому человеку, толкую о житейских правилах...

Надежда Алексеевна засмеялась, и уже напрасно, до самого конца мазурки, старался Владимир Сергеич возобновить прежний разговор.

Надежда Алексеевна уклонялась от него с своенравием прихотливого ребенка.

Владимир Сергеич толковал ей о своих чувствах, а она либо не отвечала ему вовсе, либо обращала его внимание на платья дам, на смешные лица иных мужчин, на ловкость, с которой танцевал ее брат, на красоту Марьи Павловны, заговаривала о музыке, о вчерашнем дне, о Егоре Капитоныче и супруге его Матрене Марковне... и только при самом конце мазурки, когда Владимир Сергеич начал с ней раскланиваться, с иронической улыбкой на губах и во взоре проговорила : - - Итак, вы решительно завтра едете ?

- - Да ; и, может быть, очень далеко, - - значительно промолвил Владимир Сергеич.

- - Желаю вам счастливого пути.

И Надежда Алексеевна быстро приблизилась к своему брату, весело шепнула ему что-то на ухо, потом спросила громко : - - Благодарен мне ?

Да ? не правда ли ? а то бы он ее пригласил на мазурку.

Он пожал плечами и промолвил : - - Все-таки ничего из этого не выйдет...

Она увела его в гостиную.

" Кокетка ! " - - подумал Владимир Сергеич и, взяв шляпу в руку, выскользнул незаметно из залы, сыскал своего лакея, которому он заранее приказал быть наготове, и уже надевал пальто, как вдруг, к крайнему его изумлению, лакей доложил ему, что ехать нельзя, что кучер неизвестно каким образом напился пьян и что разбудить его нет никакой возможности.

Выбранив кучера необыкновенно кратко, но чрезвычайно сильно ( дело происходило в передней, посторонние свидетели присутствовали ) и объявив лакею, что если завтра чуть свет кучер не будет в исправности, то никто в мире не в состоянии себе представить, что из этого может выйти, Владимир Сергеич вернулся в залу и попросил дворецкого отвести ему комнатку, не дожидаясь ужина, уже приготовляемого в гостиной.

Хозяин дома вдруг словно вырос из-под полу возле самого локтя Владимира Сергеича ( Гаврила Степаныч носил сапоги без каблуков и потому двигался безо всякого шума ) и начал его удерживать, уверяя, что за ужином будет икра первый сорт ; но Владимир Сергеич отговорился головною болью.

Полчаса спустя он уже лежал на небольшой кроватке, под коротким одеялом, и силился заснуть.

Но ему не спалось.

Как ни ворочался он с боку на бок, как ни старался он думать о чем-нибудь другом, фигура Стельчинского неотвязно торчала пред ним...

Вот он целится... вот он выстрелил...

" Убит Астахов ", - - говорит кто-то.

Владимир Сергеич не мог назваться храбрецом, да и трусом он не был ; но даже мысль о поединке с кем бы то ни было никогда ему в голову не приходила...

Драться ! с его благоразумием, мирными наклонностями, уважением приличий, мечтами о будущем благосостоянии и о выгодной партии !

Если бы дело шло не о собственной особе, он бы расхохотался, до того нелепа и смешна казалась ему вся эта история.

Драться ! с кем и за что ? !

- - Тьфу ты, черт ! что за вздор ! - - восклицал он невольно вслух. - -

Ну, а если он точно убьет меня, - - продолжал он свои размышления, - - надо, однако, принять свои меры, распорядиться...

Кто-то пожалеет обо мне ?

И он с досадой закрывал свои широко раскрытые глаза, натягивал одеяло на шею... но все-таки заснуть не мог...

Заря уже брезжила на небе, и, утомленный лихорадкой бессонницы, Владимир Сергеич начинал впадать в дремоту, как вдруг почувствовал какую-то тяжесть на ногах.

Он открыл глаза...

На его постели сидел Веретьев.

Владимир Сергеич изумился чрезвычайно, особенно когда заметил, что на Веретьеве не было сюртука, что у него из-под расстегнутой рубашки выказывалась обнаженная грудь, волосы падали на лоб и само лицо казалось измененным.

Владимир Сергеич приподнялся в постели...

- - Позвольте спросить... - - начал он, расставив руки.

- - Я к вам пришел, - - заговорил Веретьев сиплым голосом, - - извините меня, в таком виде...

Мы там немного выпили...

Я желал вас успокоить.

Я сказал себе : там лежит джентльмен, которому, вероятно, не спится.

Поможем ему.

Внемлите : вы не деретесь завтра и можете спать...

Владимир Сергеич изумился еще более.

- - Что вы такое сказали ? - - пробормотал он.

- - Да ; все это улажено, - - продолжал Веретьев, - - этот господин с берегов Вислы...

Стельчинский... извиняется перед вами... завтра вы получите письмо...

Повторяю вам : все кончено...

Храпите !

И, сказавши эти слова, Веретьев встал и направился неверными шагами к двери.

- - Но позвольте, позвольте, - - начал Владимир Сергеич. - -

Как вы могли узнать и почему я могу поверить...

Веретьев посмотрел на него.

- - Ах ! вы думаете, что я... того... ( и он слегка качнулся вперед )...

Говорят вам... он к вам завтра письмо пришлет...

Вы не возбуждаете во мне особенной симпатии, но великодушие моя слабая сторона.

Да и что тут толковать...

Ведь это все такие пустяки...

А признайтесь, - - прибавил он, подмигнув глазом, - - вы таки струхнули, а ?

Владимир Сергеич рассердился.

- - Позвольте наконец, милостивый государь... - - промолвил он.

- - Ну хорошо, хорошо, - - перебил его Веретьев с добродушной улыбкой. - -

Не горячитесь.

Ведь вы не знаете, у нас без этого ни одного бала не бывает...

Это уж так заведено.

Последствий это никогда никаких не имеет.

Кому охота подставлять свой лоб ?

Ну, а почему же не покуражиться, а ? над приезжим, например ?

In vino veritas ( Истина в вине( лат. ). ).

А впрочем, ни вы, ни я, мы не знаем по-латыни.

Однако я вижу по вашей фигуре, что вы хотите спать.

Спокойной ночи желаю вам, господин положительный человек, благонамеренный смертный.

Примите это пожелание от другого смертного, который сам гроша медного не стоит.

Addio, mio caro !

( Прощай, мой дорогой ! ( итал. ). )

И Веретьев вышел вон.

- - Это черт знает что такое ! - - воскликнул немного погодя Владимир Сергеич и ударил кулаком в подушку.

- - Это просто ни на что не похоже !..

Это надо будет объяснить !

Я этого не потерплю !

Со всем тем пять минут спустя он уже спал кротким и крепким сном.

Ему на сердце стало легче...

Минувшая опасность наполняет сладостью и смягчает дух человека.

Вот что происходило перед неожиданным ночным свиданием Веретьева и Владимира Сергеича.

У Гаврилы Степаныча жил в доме троюродный его племянник и занимал в нижнем этаже дома холостую квартиру.

Когда случались балы, молодые люди, в промежутках танцев, забегали к нему покурить наскоро Жукова, а после ужина собирались у него же для дружеской попойки.

В ту ночь к нему нашло довольно много гостей.

Стельчинский и Веретьев были в числе их ; Иван Ильич Складная Душа тоже приплелся туда вслед за другими.

Сделали жженку.

Хотя Иван Ильич обещал Астахову не говорить никому о предстоявшем поединке, однако, когда Веретьев случайно спросил его, о чем он рассуждал с этим кисляем ( Веретьев иначе не называл Астахова ), Складная Душа не вытерпел и повторил весь свой разговор с Владимиром Сергеичем от слова до слова.

Веретьев засмеялся, потом задумался.

- - Да с кем он дерется ? - - спросил он.

- - А этого я сказать не могу, - - возразил Иван Ильич.

- - По крайней мере с кем он разговаривал ?

- - С разными лицами...

С Егором Капитонычем.

Уж не с ним ли он дерется ?

Веретьев отошел от Ивана Ильича.

Итак, сделали жженку, начали пить.

Веретьев сидел на самом видном месте ; веселый и разгульный, он первенствовал в собраньях молодежи.

Он сбросил сюртук и галстук.

Его попросили петь, он взял гитару и спел несколько песен.

Головы понемногу разгорячились ; молодежь принялась провозглашать тосты.

Стельчинский вскочил вдруг, весь красный, на стол и, высоко подняв над головою стакан, воскликнул громко : - - За здоровье... уж я знаю кого, - - подхватил он торопливо, выпил вино, разбил стакан о пол и прибавил : - - Пускай же завтра точно так же разлетится вдребезги мой враг !

Веретьев, который уже давно наблюдал за ним, быстро поднял голову...

- - Стельчинский, - - промолвил он, - - во-первых, сойди со стола : это неприлично, да у тебя же и сапоги прескверные, а во-вторых, поди - ка сюда, я тебе что-то сообщу.

Он отвел его в сторону.

- - Послушай, брат, ты, я знаю, дерешься завтра с этим джентльменом из Петербурга.

Стельчинский дрогнул.

- - Как... кто тебе сказал ?

- - Я тебе говорю.

И мне также известно, за кого ты дерешься.

- - А именно ?

Это любопытно знать.