Можно было даже подумать, что он незадолго перед тем всплакнул.

Матушка продолжала быть не в духе ; мне не стоило большого труда догадаться, что поздний мой приход был тут ни при чем.

Во время обеда она почти не разговаривала ; майор изредка возводил на нее жалостные взгляды, кушал, однако, исправно ;

Сувенир трепетал ;

Квицинский сохранял обычную уверенность осанки.

- - Викентий Осипыч, - - обратилась к нему матушка, - - прошу вас послать завтра за Мартыном Петровичем экипаж, так как я известилась, что у него своего не стало ; и велите ему сказать, чтобы он непременно приехал, что я желаю его видеть.

Квицинский хотел было что-то возразить, но удержался.

- - И Слеткину дайте знать, - - продолжала матушка, - - что я ему приказываю ко мне явиться...

Слышите ?

При...ка... зываю !

- - Вот уже именно... этого негодяя следует...

- - начал вполголоса Житков ; но матушка так презрительно на него посмотрела, что он тотчас отворотился и умолк.

- - Слышите ?

Я приказываю ! - - повторила матушка.

- - Слушаю - с, - - покорно, но с достоинством промолвил Квицинский.

- - Не приедет Мартын Петрович ! - - шепнул мне Сувенир, выходя вместе со мною после обеда из столовой.

- - Вы посмотрите, что с ним сталось !

Уму непостижимо !

Я полагаю, он, что и говорят - то ему - - ничего не понимает.

Да !

Прижали ужа вилами !

И Сувенир залился своим дряблым смехом.

XVII

Предсказание Сувенира оказалось справедливым.

Мартын Петрович не захотел поехать к матушке.

Она этим не удовольствовалась и отправила к нему письмо ; он прислал ей четвертушку бумаги, на которой крупными буквами были написаны следующие слова : " Ейже-ей, не могу.

Стыд убьет.

Пущай так пропадаю.

Спасибо.

Не мучьте.

Харлов Мартынко ".

Слеткин приехал, но не в тот день, когда матушка " приказывала " ему явиться, а целыми сутками позже.

Матушка велела провести его к себе в кабинет...

Бог ведает, о чем у них велась беседа, но продолжалась она недолго : с четверть часа, не более.

Слеткин вышел от матушки весь красный и с таким ядовито - злым и дерзостным выражением лица, что, встретившись с ним в гостиной, я просто остолбенел, а тут же вертевшийся Сувенир не окончил начатого смеха.

Матушка вышла из кабинета тоже вся красная в лице и объявила во всеуслышание, чтоб господина Слеткина ни под каким видом к ней вперед не допускать ; а коли Мартына Петровича дочери вздумают явиться - - наглости, дескать, на это у них станет, - - им также отказывать.

За обедом она вдруг воскликнула : " Каков дрянной жиденок !

Я ж его за уши из грязи вытащила, я ж его в люди вывела, он всем, всем мне обязан - - и он смеет мне говорить, что я напрасно в их дела вмешиваюсь !

Что Мартын Петрович блажит - - и что ему потакать невозможно.

Потакать ! каково ?

Ах, он неблагодарный пащенок !

Жиденок мерзкий ! "

Майор Житков, который также находился в числе обедавших, вообразил, что теперь - то уж сам бог ему велел воспользоваться случаем и ввернуть свое слово... но матушка тотчас его осадила.

" Ну уж и ты хорош, мой отец ! - - промолвила она.

- - С девкой не умел сладить, а еще офицер !

Ротой командовал !

Воображаю, как она тебя слушалась !

В управляющие метил !

Хорош бы вышел управляющий ! "

Квицинский, сидевший на конце стола, улыбнулся про себя не без злорадства, а бедный Житков только усами повел да брови поднял и всем своим волосатым лицом уткнулся в салфетку.

После обеда он вышел на крыльцо покурить, по обыкновению, трубочку - - и таким он мне показался жалким и сиротливым, что я, хотя его и недолюбливал, однако тут присоседился к нему.

- - Как это у вас, Гаврила Федулыч, - - начал я без дальних околичностей, - - с Евлампиеи Мартыновной дело расстроилось ?

Я полагал - - вы давно женились.

Отставной майор уныло взглянул на меня.

- - Змей подколодный, - - начал он, с горестной старательностью выговаривая каждую букву каждого слога, - - жалом своим меня уязвил и все мои надежды в жизни в прах обратил !

И рассказал бы я вам, Дмитрий Семенович, все его ехидные поступки, но матушку вашу боюсь прогневить !

( " Млады вы еще суть ", - - мелькнуло у меня в голове выражение Прокофия. )

Уж и так...

Житков крякнул.

- - Терпеть... терпеть... больше ничего не остается !

( Он ударил себя кулаком в грудь. )

Терпи, старый служака, терпи !

Царю служил верой - правдой... беспорочно... да !

Не щадил пота- крови, а теперь вот до чего довертелся !

Будь то в полку и дело от меня зависящее, - - продолжал он после короткого молчания, судорожно насасывая свой черешневый чубук, - - я б его... я б его фухтелями в три перемены... то есть до отвалу...

Житков вынул трубку изо рта и устремил взор в пространство, как бы внутренне любуясь вызванной им картиной.

Сувенир подбежал и начал шпынять майора.

Я отошел от них в сторону - - и решился во что бы то ни стало собственными глазами увидать Мартына Петровича...

Детское мое любопытство было сильно задето.

XVIII

На другой день я опять с ружьем и с собакой, но без Прокофия, отправился в Еськовскую рощу.

День выдался чудесный : я думаю, кроме России, в сентябре месяце нигде подобных дней и не бывает.

Тишь стояла такая, что можно было за сто шагов слышать, как белка перепрыгивала по сухой листве, как оторвавшийся сучок сперва слабо цеплялся за другие ветки и падал, наконец, в мягкую траву - - падал навсегда : он уж не шелохнется, пока не истлеет.

Воздух ни теплый, ни свежий, а только пахучий и словно кисленький, чуть-чуть, приятно щипал глаза и щеки ; тонкая, как шелковинка, с белым клубочком посередине, длинная паутина плавно налетала и, прильнув к стволу ружья, прямо вытягивалась по воздуху - - знак постоянной, теплой погоды !

Солнце светило, но так кротко, хоть бы луне.

Вальдшнепы попадались довольно часто ; но я не обращал на них особенного внимания ; я знал, что роща доходила почти до самой усадьбы Харлова, до самого плетня его сада, и пробирался в ту сторону, хоть и не мог себе представить, как я в самую усадьбу проникну, и даже сомневался в том, следовало ли мне стараться проникнуть туда, так как матушка моя гневалась на новых владельцев.

Живые человеческие звуки почудились мне в недальнем расстоянии.

Я стал прислушиваться...

Кто-то шел по лесу... прямо на меня.

- - Так бы ты и сказал, - - послышался женский голос.

- - Толкуй ! - - перебил другой голос, голос мужчины.

- - Нешто можно все разом ?

Голоса были мне знакомы.

Женское голубое платье мелькнуло сквозь поредевшие ореховые кусты ; рядом с ним показался темный кафтан.

Еще мгновенье - - и на поляну, в пяти шагах от меня, вышли Слеткин и Евлампия.

Они внезапно смутились.

Евлампия тотчас отступила назад в кусты.

Слеткин подумал - - и приблизился ко мне.

На лице его уже не замечалось и следа того подобострастного смирения, с которым он, месяца четыре тому назад, расхаживая по двору харловского дома, перетирал трензель моей лошади ; но и того дерзкого вызова я на нем прочесть не мог, того вызова, которым это лицо так поразило меня накануне, на пороге матушкина кабинета.

Оно осталось по-прежнему белым и пригожим, но казалось солидней и шире.

- - Что, много вальдшнепов заполевали ? - - спросил он меня, приподняв шапку, ухмыляясь и проводя рукою по своим черным кудрям.

- - Вы в нашей роще охотитесь...

Милости просим !

Мы не препятствуем...

Напротив !

- - Сегодня я ничего не убил, - - промолвил я, отвечая на первый его вопрос, - - а из рощи вашей я сейчас выйду.

Слеткин торопливо надел шапку.

- - Помилуйте, зачем же ?

Мы вас не гоним - - и даже очень рады...

Вот и Евламппя Мартыновна то же скажет.

Евлампия Мартыновна, пожалуйте сюда !

Куда вы забились ?

Голова Евлампии показалась из-за кустов ; но она не подошла к нам.

Она еще похорошела за последнее время - - и словно еще выросла и раздобрела.

- - Мне, признаться сказать, - - продолжал Слеткин, - - даже очень приятно, что " встрелся " с вами.

Вы хоть еще молоды, но разум уже имеете настоящий.

Матушка ваша вчерась на меня прогневаться изволила - - никаких от меня резонов принять не хотела, а я как перед богом, так и перед вами доложу : ни в чем я не повинен.

С Мартыном Петровичем иначе поступать невозможно : совсем он в младенчество впал.

Нельзя же нам исполнять все его капризы, помилуйте.

А уважение мы ему оказываем как следует !

Спросите хоть Евлампию Мартыновну.

Евлампия не шевелилась ; обычная презрительная улыбка бродила по ее губам - - и неласково глядели красивые глаза.

- - Но зачем же вы, Владимир Васильевич, Мартын Петровичеву лошадь - то продали ?

( Меня особенно смущала эта лошадь, находящаяся во владении мужика. )

- - Лошадь - то ихнюю зачем продали - с ?

Да помилосердуйте - - куда же она годилась ?

Только сено даром ела.

А у мужика она все-таки пахать может.

А Мартыну Петровичу - - коли вздумается куда выехать - - стоит только у нас попросить.

Мы в экипаже ему не отказываем.

В нерабочие дни с нашим удовольствием !

- - Владимир Васильевич ! - - глухо проговорила Евлампия, как бы отзывая его и все не сходя с своего места.

Она вертела около пальцев несколько стеблей подорожника и отсекала им головки, ударяя их друг о дружку.

- - Вот еще насчет казачка Максимки, - - продолжал Слеткин, - - Мартын Петрович жалуется, зачем, мол, мы его у него отняли да в ученье отдали.

Но извольте сами рассудить : ну, что бы он стал у Мартына Петровича делать ?

Баклуши бить ; больше ничего.

И служить - то как следует он не может - - по причине своей глупости и младых лет.

А теперь мы его к шорнику в учение отдали.

Выйдет из него мастер xopoший - - и себе пользу принесет, и нам будет оброк платить.

А в нашем маленьком хозяйстве это вещь важная - с !

В нашем маленьком хозяйстве ничего упускать не следует !

" И этого - то человека Мартын Петрович называл тряпкой ! " - - подумал я.

- - Но кто же теперь Мартыну Петровичу читает ? - - спросил я.

- - Да что читать - то ?