- Жить доходами с нашего магазина мы больше не можем, Herr Dimitri ! а господин Клюбер очень богат и будет еще богаче.

И за что же ему отказать ?

За то, что он не вступился за свою невесту ?

Положим, это не совсем хорошо с его стороны, но ведь он статский человек, в университете не воспитывался и, как солидный торговец, должен был презреть легкомысленную шалость неизвестного офицерчика.

И какая же это обида, Herr Dimitri ?

- Позвольте, фрау Леноре, вы словно осуждаете меня …

- Нисколько я вас не осуждаю, нисколько !

Вы совсем другое дело ; вы, как все русские, военный …

- Позвольте, я вовсе не …

- Вы иностранец, проезжий, я вам благодарна, - продолжала фрау Леноре, не слушая Санина.

Она задыхалась, разводила руками, снова развертывала платок и сморкалась.

По одному тому, как выражалось ее горе, можно было видеть, что она родилась не под северным небом.

- И как же будет господин Клюбер торговать в магазине, если он будет драться с покупателями ?

Это совсем несообразно !

И теперь я должна ему отказать ?

Но чем мы будем жить ?

Прежде мы одни делали девичью кожу и нуга с фисташками - и к нам ходили покупатели, а теперь все делают девичью кожу ! !

Вы подумайте : уж без того в городе будут говорить о вашей дуэли … разве это можно утаить ?

И вдруг свадьба расстраивается !

Ведь это шкандал, шкандал !

Джемма - прекрасная девушка ; она очень любит меня, но она упрямая республиканка, бравирует мнением других.

Вы одни можете ее уговорить !

Санин изумился еще пуще прежнего.

- Я, фрау Леноре ?

- Да, вы одни …

Вы одни.

Я затем и пришла к вам : я ничего другого придумать не умела !

Вы такой ученый, такой хороший человек !

Вы же за нее заступились.

Вам она поверит !

Она должна вам поверить - вы ведь жизнью своей рисковали !

Вы ей докажете, а я уже больше ничего не могу !

Вы ей докажете, что она и себя, и всех нас погубит.

Вы спасли моего сына - спасите и дочь !

Вас сам бог послал сюда …

Я готова на коленях просить вас…

И фрау Леноре наполовину приподнялась со стула, как бы собираясь упасть Санину в ноги …

Он удержал ее.

- Фрау Леноре !

Ради бога !

Что вы это?

Она судорожно схватила его за руки.

- Вы обещаетесь ?

- Фрау Леноре, подумайте, с какой стати я …

- Вы обещаетесь ?

Вы не хотите, чтоб я тут же, сейчас, умерла перед вами ?

Санин потерялся.

Ему в первый раз в жизни приходилось иметь дело с загоревшейся итальянскою кровью.

- Я сделаю все, что будет вам угодно ! - воскликнул он.

- Я поговорю с фрейлейн Джеммой …

Фрау Леноре вскрикнула от радости.

- Только я, право, не знаю, какой может выйти результат …

- Ах, не отказывайтесь, не отказывайтесь ! - промолвила фрау Леноре умоляющим голосом, - вы уже согласились !

Результат, наверное, выйдет отличный.

Во всяком случае, я уже больше ничего не могу !

Меня она не послушается !

- Она так решительно объявила вам свое нежелание выйти за господина Клюбера ? - спросил Санин после небольшого молчания.

- Как ножом отрезала !

Она вся в отца, в Джиован'Баттиста !

Бедовая !

- Бедовая ? она ?.. - протяжно повторил Санин.

- Да … да … но она тоже ангел.

Она вас послушается.

Вы придете, придете скоро ?

О мой милый русский друг !

- Фрау Леноре порывисто встала со стула и так же порывисто обхватила голову сидевшего перед ней Санина.

- Примите благословение матери - и дайте мне воды !

Санин принес г-же Розелли стакан воды, дал ей честное слово, что придет немедленно, проводил ее по лестнице до улицы - и, вернувшись в свою комнату, даже руками всплеснул и глаза вытаращил.

« Вот, - подумал он, - вот теперь завертелась жизнь !

Да и так завертелась, что голова кругом пошла».

Он и не попытался взглянуть внутрь себя, понять, что там происходит : сумятица - и баста !

« Выдался денек ! - невольно шептали его губы.

- Бедовая … говорит ее мать …

И я должен ей советовать - ей ? !

И что советовать ? !

»

Голова действительно кружилась у Санина - и над всем этим вихрем разнообразных ощущений, впечатлений, недосказанных мыслей постоянно носился образ Джеммы, тот образ, который так неизгладимо врезался в его память в ту теплую, электрически - потрясенную ночь, в том темном окне, под лучами роившихся звезд !

XXIV

Нерешительными шагами подходил Санин к дому г-жи Розелли.

Сердце его сильно билось ; он явственно чувствовал и даже слышал, как оно толкалось в ребра.

Что он скажет Джемме, как заговорит с нею ?

Он вошел в дом не через кондитерскую, но по заднему крыльцу.

В небольшой передней комнате он встретил фрау Леноре.

Она и обрадовалась ему и испугалась.

- Я ждала, ждала вас, - проговорила она шепотом, попеременно обеими руками стискивая его руку.

- Ступайте в сад ; она там.

Смотрите же : я на вас надеюсь !

Санин отправился в сад.

Джемма сидела на скамейке, близ дорожки, и из большой корзины, наполненной вишнями, отбирала самые спелые на тарелку.

Солнце стояло низко - был уже седьмой час вечера - и в широких косых лучах, которыми оно затопляло весь маленький садик г-жи Розелли, было больше багрянца, чем золота.

Изредка, чуть слышно и словно не спеша, перешептывались листья, да отрывисто жужжали, перелетывая с цветка на соседний цветок, запоздалые пчелы, да где-то ворковала горлинка - однообразно и неутомимо.

На Джемме была та же круглая шляпа, в которой она ездила в Соден.

Она глянула на Санина из-под ее выгнутого края и снова наклонилась к корзинке.

Санин приблизился к Джемме, невольно укорачивая каждый шаг, и … и …

И ничего другого не нашелся сказать ей, как только спросить : зачем это она отбирает вишни ?

Джемма не тототчас отвечала ему :

- Эти - поспелее, - промолвила она наконец, - пойдут на варенье, а те на начинку пирогов.

Знаете, мы продаем такие круглые пироги с сахаром.

Сказав эти слова, Джемма еще ниже наклонила голову, и правая ее рука, с двумя вишнями в пальцах, остановилась на воздухе между корзинкой и тарелкой.

- Можно подсесть к вам ? - спросил Санин.

- Можно.

- Джемма слегка подвинулась на скамейке.

Санин поместился возле нее.

« Как начать ? » - думалось ему.

Но Джемма вывела его из затруднения.

- Вы дрались сегодня на дуэли, - заговорила она с живостью и обернулась к нему всем своим прекрасным, стыдливо вспыхнувшим лицом, - а какой глубокой благодарностью светились ее глаза !

- И вы так спокойны ?

Стало быть, для вас не существует опасности ?

- Помилуйте !

Я никакой опасности не подвергался.

Все обошлось очень благополучно и безобидно.

Джемма повела пальцем направо и налево перед глазами …

Тоже итальянский жест.

- Нет ! нет ! не говорите этого !

Вы меня не обманете !

Мне Панталеоне все сказал!

- Нашли кому верить !

Сравнивал он меня с статуей командора ?

- Выражения его могут быть смешны, но ни чувство его не смешно, ни то, что вы сделали сегодня.

И все это из-за меня … для меня …

Я этого никогда не забуду.

- Уверяю вас, фрейлейн Джемма …

- Я этого не забуду, - с расстановкой повторила она, еще раз пристально посмотрела на него и отвернулась.

Он мог теперь видеть ее тонкий, чистый профиль, и ему казалось, что он никогда не видывал ничего подобного - и не испытывал ничего подобного тому, что он чувствовал в этот миг.

Душа его разгоралась.

« А мое обещание ! » - мелькнуло у него в мыслях.

- Фрейлейн Джемма … - начал он после мгновенного колебания.

- Что?

Она не повернулась к нему, она продолжала разбирать вишни, осторожно бралась концами пальцев за их хвостики, заботливо приподнимала листочки …

Но какой доверчивой лаской прозвучало это одно слово : «что» !

- Вам ваша матушка ничего не сообщала … насчет …

- Насчет ?

- На мой счет ?

Джемма вдруг отбросила назад в корзину взятые ею вишни.

- Она говорила с вами ? - спросила она в свою очередь.

- Да.

- Что же она вам такое сказала ?

- Она сказала мне, что вы … что вы внезапно решились переменить … свои прежние намерения.

Голова Джеммы опять наклонилась.

Она вся исчезла под шляпой ; виднелась только шея, гибкая и нежная, как стебель крупного цветка.

- Какие намерения ?

- Ваши намерения … касательно … будущего устройства вашей жизни.

- То есть …

Вы это говорите … о господине Клюбере ?

- Да.

- Вам мама сказала, что я не желаю быть женою господина Клюбера ?

- Да.

Джемма подвинулась на скамейке.

Корзина накренилась, упала … несколько вишен покатилось на дорожку.

Прошла минута … другая …

- Зачем она вам это сказала ? - послышался ее голос.

Санин по-прежнему видел одну шею Джеммы.

Грудь ее поднималась и опускалась быстрее прежнего.

- Зачем ?

Ваша матушка подумала, что так как мы с вами в короткое время, можно сказать, подружились и вы возымели некоторое доверие ко мне, то я в состоянии подать вам полезный совет - и вы меня послушаетесь.

Руки Джеммы тихонько соскользнули на колени …

Она принялась перебирать складки своего платья.

- Какой же вы мне совет дадите, monsieur Dimitri ? - спросила она погодя немного.

Санин увидал, что пальцы Джеммы дрожали на ее коленях …

Она и складки платья перебирала только для того, чтобы скрыть эту дрожь.

Он тихонько положил свою руку на эти бледные, трепетные пальцы.

- Джемма, - промолвил он, - отчего вы не смотрите на меня ?

Она мгновенно отбросила назад через плечо свою шляпу - и устремила на него глаза, доверчивые и благодарные по-прежнему.

Она ждала, что он заговорит …

Но вид ее лица смутил и словно ослепил его.

Теплый блеск вечернего солнца озарял ее молодую голову - и выражение этой головы было светлее и ярче самого этого блеска.

- Я вас послушаюсь, monsieur Dimitri, - начала она, чуть-чуть улыбаясь и чуть-чуть приподнимая брови, - но какой же совет дадите вы мне ?

- Какой совет ? - повторил Санин.

- Вот видите ли, ваша матушка полагает, что отказать господину Клюберу только потому, что он третьего дня не выказал особенной храбрости …

- Только потому ? - проговорила Джемма, нагнулась, подняла корзину и поставила ее возле себя на скамейку.

- Что … вообще … отказать ему, с вашей стороны - неблагоразумно ; что это - такой шаг, все последствия которого нужно хорошенько взвесить ; что, наконец, самое положение ваших дел налагает известные обязанности на каждого члена вашего семейства …

- Это все - мнение мамы, - перебила Джемма, - это - ее слова.

Это я знаю ; но ваше какое мнение ?

- Мое ?

- Санин помолчал.

Он чувствовал, что-то подступило к нему под горло и захватывало дыхание.

- Я тоже полагаю, - начал он с усилием …