( Дай мне жить.

.

. умереть такой молодой ! ), что весь театр затрещал от бешеных рукоплесканий и восторженных кликов.

Елена вся похолодела.

Она начала тихо искать своей рукою руку Инсарова, нашла ее и стиснула ее крепко.

Он ответил на ее пожатие ; но ни она не посмотрела на него, ни он на нее.

Это пожатие не походило на то, которым они, несколько часов тому назад, приветствовали друг друга в гондоле.

Они поплыли в свою гостиницу опять по Canal Grande.

Ночь уже наступила, светлая, мягкая ночь.

Те же дворцы потянулись им навстречу, но они казались другими.

Те из них, которые освещала луна, золотисто белели, и в самой этой белизне как будто исчезали подробности украшений и очертания окон и балконов ; они отчетливее выдавались на зданиях, залитых легкой мглою ровной тени.

Гондолы с своими маленькими красными огонечками, казалось, еще неслышнее в быстрее бежали ; таинственно блистали их стальные гребни, таинственно вздымались и опускались весла над серебряными рыбками возмущенной струи ; там, сям коротко и негромко восклицали гондольеры ( они теперь никогда не поют ) ; других звуков почти не было слышно.

Гостиница, где жили Инсаров и Елена, находилась на Riva dei Schiavoni ; не доезжая до нее, они вышли из гондолы и прошлись несколько раз вокруг площади святого Марка, под арками, где перед крошечными кофейными толпилось множество праздного народа.

Ходить вдвоем с любимым существом в чужом городе, среди чужих, как-то особенно приятно : все кажется прекрасным и значительным, всем желаешь добра, мира и того же счастия, которым исполнен сам.

Но Елена уже не могла беспечно предаваться чувству своего счастия : сердце ее, потрясенное недавними впечатлениями, не могло успокоиться ; а Инсаров, проходя мимо Дворца дожей, указал молча на жерла австрийских пушек, выглядывавших из-под нижних сводов, и надвинул шляпу на брови.

Притом он чувствовал себя усталым - - и, взглянув в последний раз на церковь св. Марка, на ее куполы, где под лучами луны на голубоватом свинце зажигались пятна фосфорического света, они медленно вернулись домой.

Комнатка их выходила окнами на широкую лагуну, расстилающуюся от Riva dei Schiavoni до Джиудекки.

Почти напротив их гостиницы возвышалась остроконечная башня св. Георгия ; направо, высоко в воздухе, сверкал золотой шар Доганы - - и, разубранная, как невеста, стояла красивейшая из церквей - - Redentore Палладия ; налево чернели мачты и реи кораблей, трубы пароходов ; кое-где висел, как больное крыло, наполовину подобранный парус, и вымпела едва шевелились.

Инсаров присел перед окном, но Елена не дала ему долго любоваться видом ; у него вдруг показался жар, его охватила какая-то пожирающая слабость.

Она уложила его в постель и, дождавшись, пока он заснул, тихонько вернулась к окну.

О, как тиха и ласкова была ночь, какою голубиною кротостию дышал лазурный воздух, как всякое страдание, всякое горе должно было замолкнуть и заснуть под этим ясным небом, под этими святыми, невинными лучами !

" О боже ! - - думала Елена, - - зачем смерть, зачем разлука, болезнь и слезы ? или зачем эта красота, это сладостное чувство надежды, зачем успокоительное сознание прочного убежища, неизменной защиты, бессмертного покровительства ?

Что же значит это улыбающееся, благословляющее небо, эта счастливая отдыхающая земля ?

Ужели это все только в нас, а вне нас вечный холод и безмолвие ?

Ужели мы одни... одни... а там, повсюду, во всех этих недосягаемых безднах и глубинах, - - все, все нам чуждо ?

К чему же тогда эта жажда и радость молитвы ?

( " Morir si giovane ", - - зазвучало у нее в душе... )

Неужели же нельзя умолить, отвратить, спасти...

О боже ! неужели нельзя верить чуду ?

- - Она положила голову на сжатые руки - - Довольно ? - - шепнула она.

- - Неужели уже довольно !

Я была счастлива не одни только минуты, не часы, не целые дни - - нет, целые недели сряду.

А с какого права ? "

Ей стало страшно своего счастия.

" А если этого нельзя ? - - подумала она.

- - Если это не дается даром ?

Ведь это было небо... а мы люди, бедные, грешные люди...

Morir si giovane...

О темный призрак, удались !

Не для меня одной нужна его жизнь ! "

" Но если это - - наказание, - - подумала она опять, - - если мы должны теперь внести полную уплату за нашу вину ?

Моя совесть молчала, она теперь молчит, но разве это доказательство невинности ?

О боже, неужели мы так преступны !

Неужели ты, создавший эту ночь, это небо, захочешь наказать нас за то, что мы любили ?

А если так, если он виноват, если я виновата, - - прибавила она с невольным порывом, - - так дай ему, о боже, дай нам обоим умереть, по крайней мере, честной, славной смертью - - там, на родных его полях, а не здесь, не в этой глухой комнате ".

" А горе бедной, одинокой матери ? " - - спросила она себя и сама смутилась и не нашла возражений на свой вопрос.

Елена не знала, что счастие каждого человека основано на несчастии другого, что даже его выгода и удобство требуют, как статуя - - пьедестала, невыгоды и неудобства других.

" Рендич ! " - - пролепетал сквозь сон Инсаров.

Елена подошла к нему на цыпочках, нагнулась над ним и отерла пот с его лица.

Он пометался немного на подушке и затих.

Она опять подошла к окну, и опять взяли ее думы.

Она начала самое себя уговаривать и уверять себя, что нет причин бояться.

Она даже устыдилась своей слабости.

" Разве есть опасность ? разве ему не лучше ? - - шепнула она.

- - Ведь если бы мы не были сегодня в театре, мне бы все это в голову не пришло ".

В это мгновение она увидела высоко над водой белую чайку ; ее, вероятно, вспугнул рыбак, и она летала молча, неровным полетом, как бы высматривая место, где бы опуститься.

" Вот если она полетит сюда, - - подумала Елена, - - это будет хороший знак... "

Чайка закружилась на месте, сложила крылья - - и, как подстреленная, с жалобным криком пала куда-то далеко за темный корабль.

Елена вздрогнула, а потом ей стало совестно, что она вздрогнула, и она, не раздеваясь, прилегла на постель возле Инсарова, который дышал тяжело и часто.

XXXIV

Инсаров проснулся поздно, с глухою болью в голове, с чувством, как он выразился, безобразной слабости во всем теле.

Однако он встал.

- - Рендич не приходил ? - - было его первым вопросом.

- - Нет еще, - - отвечала Елена и подала ему последний нумер " Osservatore Triestino " ( " Триестинского наблюдателя " ( итал. ). ), в котором много говорилось о войне, о славянских землях, о княжествах.

Инсаров начал читать ; она занялась приготовлением для него кофе...

Кто-то постучался в дверь.

" Рендич ", - - подумали оба, но стучавший проговорил по-русски : " Можно войти ? "

Елена и Инсаров переглянулись с изумлением, и, не дождавшись их ответа, вошел в комнату щегольски одетый человек, с маленьким, остреньким лицом и бойкими глазками.

Он весь сиял, как будто только что выиграл огромные деньги или услышал приятнейшую новость.

Инсаров приподнялся со стула.

- - Вы не узнаете меня, - - заговорил незнакомец, развязно подходя к нему и любезно кланяясь Елене.

- - Лупояров, помните, мы в Москве встретились у Е... х ?

- - Да, у Е... х, - - произнес Инсаров.

- - Как же, как же !

Прошу вас представить меня вашей супруге.

Сударыня, я всегда глубоко уважал Дмитрия Васильевича... ( он поправился ) : Никанора Васильевича и очень счастлив, что имею наконец честь с вами познакомиться.

Вообразите, - - продолжал он, обратившись к Инсарову, - - я только вчера вечером узнал, что вы здесь.

Я тоже стою в этой гостинице.

Что это за город, эта Венеция - - поэзия, да и только !

Одно ужасно : проклятые австрияки на каждом шагу !

Уж эти мне австрияки !

Кстати, слышали вы, на Дунае произошло решительное сражение : триста турецких офицеров убито, Силистрия взята, Сербия уже объявила себя независимою.

Не правда ли, вы, как патриот, должны быть в восторге ?

Во мне самом славянская кровь так и кипит !

Однако я советую вам быть осторожнее ; я уверен, что за вами наблюдают.

Шпионство здесь ужасное !

Вчера подходит ко мне какой-то подозрительный человек и спрашивает : русский ли я ?

Я ему сказал, что я датчанин...

А только вы, должно быть, нездоровы, любезнейший Никанор Васильевич.

Вам надобно полечиться ; сударыня, вы должны полечить вашего мужа.

Я вчера, как сумасшедший, бегал по дворцам и по церквам - - ведь вы были во Дворце дожей ?

Что за богатство везде !

Особенно эта большая зала и место Марино Фалиеро ; так и стоит : " Decapitati pro criminibus " ( " Обезглавлен за преступления " ( лат. ). ).

Я был и в знаменитых тюрьмах : вот где душа моя возмутилась - - я, вы, может быть, помните - - всегда любил заниматься социальными вопросами и восставал против аристократии - - вот бы я куда привел защитников аристократии : в эти тюрьмы ; справедливо сказал Байрон : " I stood in Venice on the bridge of sighs " ; ( " Я стоял в Венеции на Мосту вздохов " ( англ. ). ) впрочем, и он был аристократ.

Я всегда был за прогресс.

Молодое поколение все за прогресс.

А каковы англо - французы ?

Посмотрим, много ли они сделают : Бустрапа и Пальмерстон.

Вы знаете, Пальмерстон сделался первым министром.

Нет, что ни говорите, русский кулак не шутка.

Ужасный плут этот Бустрапа !

Хотите, я вам дам " Les Chatiments " de Victor Hugos ( " Возмездие " Виктора Гюго ( франц. ). ) - - удивительно !

" L'avenir - - le gendarme de Dieu " ( " Будущее - - исполнитель провидения " ( франц. ). ) - - смело немножко сказано, но сила, сила.

Хорошо также сказал князь Вяземский : " Европа твердит : Баш-Кадык - Лар, глаз не сводя с Синопа ".

Я люблю поэзию.

У меня также есть последняя книжка Прудона, у меня все есть.

Не знаю, как вы, а я рад войне ; только как бы домой не потребовали, а я собираюсь отсюда во Флоренцию, в Рим : во Францию нельзя, так я думаю в Испанию - - женщины там, говорят, удивительные, только бедность и насекомых много.

Махнул бы в Калифорнию, нам, русским, все нипочем, да я одному редактору дал слово изучить в подробности вопрос о торговле в Средиземном море.