.

.

Продолжительный свист раздался наконец, послышался тяжелый, ежеминутно возраставший гул, и, медленно выкатываясь из-за поворота дороги, появился паровик.

Толпа подалась ему навстречу, и Литвинов двинулся за нею, волоча ноги, как осужденный.

Лица, дамские шляпки стали показываться из вагонов, в одном окошке замелькал белый платок...

Капитолина Марковна им махала...

Кончено : она увидела Литвинова, и он ее узнал.

Поезд остановился.

Литвинов бросился к дверцам, отворил их : Татьяна стояла возле тетки и, светло улыбаясь, протягивала руку.

Он помог им обеим сойти, проговорил несколько приветных слов, недоконченных и неясных, и тотчас же засуетился, начал отбирать билеты, дорожные мешки, пледы, побежал отыскивать носильщика, подозвал карету ; другие люди суетились вокруг него, и он радовался их присутствию, их шуму и крику.

Татьяна отошла немного в сторону и, не переставая улыбаться, спокойно выжидала конца его торопливых распоряжений.

Капитолина Марковна, напротив, не могла устоять на месте ; ей все не верилось, что она наконец попала в Баден.

Она вдруг закричала : " А зонтики ?

Таня, где зонтики ? " - не замечая, что она крепко держала их под мышкой ; потом начала громко и продолжительно прощаться с другой дамой, с которой познакомилась во время переезда из Гейдельберга в Баден.

Дама эта была не кто иная, как известная нам г-жа Суханчикова.

Она отлучалась в Гейдельберг на поклонение Губареву и возвращалась с " инструкциями ".

На Капитолине Марковне была довольно странная пестрая мантилья и круглая дорожная шляпка в виде гриба, из-под которой в беспорядке выбивались стриженые белые волосы ; небольшого роста, худощавая, она раскраснелась от дороги и говорила по-русски пронзительным певучим голосом...

Ее тотчас заметили.

Литвинов усадил наконец ее и Татьяну в карету и сам поместился против них.

Лошадитронулись.

Поднялись расспросы, возобновились пожатия рук, взаимные улыбки, приветы...

Литвинов вздохнул свободно : первые мгновенья прошли благополучно.

Ничего в нем, по-видимому, не поразило, не смутило Тани : она так же ясно и доверчиво смотрела, так же мило краснела, так же добродушно смеялась.

Он наконец сам решился взглянуть, не вскользь и мельком, а прямо и пристально взглянуть на нее : до тех пор его собственные глаза ему не повиновались.

Невольное умиление стиснуло его сердце : безмятежное выражение этого честного, открытого лица отдалось в нем горьким укором.

" Вот - ты приехала сюда, бедная девушка, - думал он, - ты, которую я так ждал и звал, с которою я всю жизнь хотел пройти до конца, ты приехала, ты мне поверила... а я... а я... "

Литвинов наклонил голову ; но Капитолина Марковна не дала ему задуматься ; она осыпала его вопросами.

-

Это что за строение с колоннами ?

Где тут играют ?

Это кто идет ?

Tаня, Таня, посмотри, какие кринолины !

А вот это кто ?

Здесь, должно быть, все больше француженки из Парижа ?

Господи, что за шляпка ?

Здесь все можно найти, как в Париже ?

Только, я воображаю, все ужасно дорого ?

Ах, с какою отличною, умною женщиной я познакомилась !

Вы ее знаете, Григорий Михайлыч ; она мне сказала, что встретилась с вами у одного русского, тоже удивительно умного.

Она обещалась навещать нас.

Как она всех этих аристократов отделывает - просто чудо !

Это что за господин с седыми усами ?

Прусский король ?

Таня, Таня, посмотри, это прусский король.

Нет ? не прусский король ?

Голландский посланник ?

Я не слышу, колеса так стучат.

Ах, какие чудесные деревья !

-

Да, тетя, чудесные, - подтвердила Таня, - и как все здесь зелено, весело !

Не правда ли, Григорий Михайлыч.

.

.

-

Весело... - отвечал он сквозь зубы.

Карета остановилась наконец перед гостиницей.

Литвинов проводил обеих путешественниц в удержанный для них нумер, обещал зайти через час и вернулся в свою комнату.

Затихшее на миг очарование овладело им немедленно, как только он вступил в нее.

Здесь, в этой комнате, со вчерашнего дня царствовала Ирина ; все говорило о ней, самый воздух, казалось, сохранил тайные следы ее посещения.

.

.

Литвинов опять почувствовал себя ее рабом.

Он выхватил ее платок, спрятанный у него на груди, прижался к нему губами, и тонким ядом разлились по его жилам знойные воспоминания.

Он понял, что тут уже нет возврата, нет выбора ; горестное умиление, возбужденное в нем Татьяной, растаяло, как снег на огне, и раскаяние замерло... замерло так, что даже волнение в нем угомонилось и возможность притворства, представившись его уму, не возмущала его...

Любовь, любовь Ирины - вот что стало теперь его правдой, его законом, его совестью...

Предусмотрительный, благоразумный Литвинов даже не помышлял о том, как ему выбраться из положения, ужас и безобразие которого он и чувствовал как-то легко и словно со стороны.

Часа еще не протекло, как уже явился к Литвинову кельнер от имени новоприезжих дам : они просили его пожаловать к ним в общую залу.

Он отправился вслед за посланцем и нашел их уже одетыми и в шляпках.

Обе изъявили желание тотчас пойти осматривать Баден, благо погода была прекрасная.

Особенно Капитолина Марковна так и горела нетерпением ; она даже опечалилась немного, когда узнала, что час фешенебельного сборища перед Конверсационсгаузом еще не наступил.

Литвинов взял еепод руку - и началась официальная прогулка.

Татьяна шла рядом с теткой и с спокойным любопытством осматривалась кругом ;

Капитолина Марковна продолжала свои расспросы. Вид рулетки, осанистых крупиэ, которых она - встреть она их в другом месте - наверное, приняла бы за министров, вид их проворных лопаточек, золотых и серебряных кучек на зеленом сукне, игравших старух и расписных лореток привел Капитолину Марковну в состояние какого-то немотствующего исступления ; она совсем позабыла, что ей следовало вознегодовать, - и только глядела, глядела во все глаза, изредка вздрагивая при каждом новом возгласе...

Жужжание костяного шарика в углублении рулетки проникало ее до мозгу костей - и только очутившись на свежем воздухе, она нашла в себе довольно силы, чтобы, испустив глубокий вздох, назвать азартную игру безнравственною выдумкой аристократизма.

На губах Литвинова появилась неподвижная, нехорошая улыбка ; он говорил отрывисто и лениво, словно досадовал или скучал...

Но вот он обернулся к Татьяне и втайне смутился : она глядела на него внимательно и с таким выражением, как будто сама себя спрашивала, какого рода впечатление возбуждалось в ней ?

Он поспешил кивнуть ей головой, она отвечала ему тем же и опять посмотрела на него вопросительно, не без некоторого напряжения, словно он стоял от нее гораздо дальше, чем то было на самом деле.

Литвинов повел своих дам прочь от Конверсационсгауза и, минуя " русское дерево ", под которым уже восседали две соотечественницы, направился к Лихтенталю.

Не успел он вступить в аллею, как увидал издали Ирину.

Она шла к ним навстречу с своим мужем и Потугиным. Литвинов побледнел как полотно, однако не замедлил шагу и, поравнявшись с нею, отвесил безмолвный поклон.

И она ему поклонилась любезно, но холодно и, быстро окинув глазами Татьяну, скользнула мимо...

Ратмиров высоко приподнял шляпу, Потугин что-то промычал.

-

Кто эта дама ? - спросила вдруг Татьяна.

Она до того мгновенья почти не раскрывала губ.

-

Эта дама ? - повторил Литвинов. -

Эта дама ?..

Это некая госпожа Ратмирова.

- Русская ?

- Да.

-

Вы с ней здесь познакомились ?

-

Нет ; я ее давно знаю.

- Какая она красивая !

- Заметила ты ее туалет ? - вмешалась Капитолина Марковна. -

Десять семейств можно бы целый год прокормить на те деньги, которых стоят одни ее кружева !

-

Это с ней шел ее муж ? - обратилась она к Литвинову.

- Муж.

-

Он, должно быть, ужасно богат ?

-

Право, не знаю ; не думаю.

-

А чин у него какой ?

-

Чин генеральский.

-

Какие у нее глаза ! - проговорила Татьяна. -

И выражение в них какое странное : и задумчивое, и проницательное... я таких глаз не видывала.

Литвинов ничего не отвечал ; ему казалось, что он опять чувствует на лице своем вопрошающий взгляд Татьяны, но он ошибался : она глядела себе под ноги, на песок дорожки.

-

Боже мой !

Кто этот урод ? - воскликнула вдруг Капитолина Марковна, указывая пальцем на низенький шарабан, в котором, нагло развалясь, лежала рыжая и курносая женщина в необыкновенно пышном наряде и лиловых чулках.

-

Этот урод !

Помилуйте, это известная мамзель Кора.

-

Кто?

- Мамзель Кора...

Парижская... знаменитость.

-

Как ? эта моська ?

Да ведь она пребезобразная ?

-

Видно, это не мешает.

Капитолина Марковна только руками развела.

-

Ну ваш Баден ! - промолвила она, наконец. -

А можно тут на скамейке присесть ?

Я что-то устала.

-

Конечно, можно, Капитолина Марковна...

На то и скамейки поставлены.

-

Да ведь господь вас знает !

Вон, говорят, в Париже на бульварах тоже стоят скамейки, а сесть на них неприлично.

Литвинов ничего не возразил Капитолине Марковне ; он только в это мгновенье сообразил, что в двух шагах оттуда находилось то самое место, где он имел с Ириной объяснение, которое все решило.

Потом он вспомнил, что он сегодня заметил у ней на щеке небольшое розовое пятно.

.

.

Капитолина Марковна опустилась на скамейку, Татьяна села возле нее.

Литвинов остался на дорожке ; между им и Татьяной - или это ему только чудилось ? - совершалось что-то... бессознательно и постепенно.

-

Ах, она шутовка, шутовка, - произнесла Капитолина Марковна, с сожалением покачивая головой. -

Вот ее туалет продать, так не десять, а сто семейств прокормить можно.

Видели вы, у ней под шляпкой, на рыжих - то на волосах, бриллианты ?

Это днем - то бриллианты, а ?

-

У ней волоса не рыжие, - заметил Литвинов, - она их красит в рыжий цвет, теперь это в моде.

Капитолина Марковна опять руками развела и даже задумалась.

-

Ну, - проговорила она наконец, - у нас, в Дрездене, до такого скандала еще не дошло.

Потому все-таки подальше от Парижа.

Вы того же мнения, не правда ли, Григорий Михайлыч ?

-

Я ? - отвечал Литвинов, а сам подумал : " О чем бишь это она ? "

- Я ?

Конечно...

конечно.

.

.

Но тут послышались неторопливые шаги, и к скамейке приблизился Потугин.

-

Здравствуйте, Григорий Михайлыч, - проговорил он, посмеиваясь и кивая головой.

Литвинов тотчас схватил его за руку - Здравствуйте, здравствуйте, Созонт Иваныч.

Я, кажется, сейчас встретил вас с... вот сейчас, в аллее.

-

Да, это был я.

Потугин почтительно поклонился сидевшим дамам.

- Позвольте вас представить, Созонт Иваныч.

Мои хорошие знакомые, родственницы, только что приехали в Баден.