А в этом атоме, в этой математической точке кровь обращается, мозг работает, чего-то хочет тоже...

Что за безобразие !

Что за пустяки !

- - Позволь тебе заметить : то, что ты говоришь, применяется вообще ко всем людям...

- - Ты прав, - - подхватил Базаров.

- - Я хотел сказать, что они вот, мои родители то есть, заняты и не беспокоятся о собственном ничтожестве, оно им не смердит... а я... я чувствую только скуку да злость.

- - Злость ? почему же злость ?

- - Почему ?

Как почему ?

Да разве ты забыл ?

- - Я помню все, но все-таки я не признаю за тобою права злиться.

Ты несчастлив, я согласен, но...

- - Э! да ты, я вижу, Аркадий Николаевич, понимаешь любовь, как все новейшие молодые люди : цып, цып, цып, курочка, а как только курочка начинает приближаться, давай Бог ноги !

Я не таков.

Но довольно об этом.

Чему помочь нельзя, о том и говорить стыдно.

- - Он повернулся на бок.

- - Эге ! вон молодец муравей тащит полумертвую муху.

Тащи ее, брат, тащи !

Не смотри на то, что она упирается, пользуйся тем, что ты, в качестве животного, имеешь право не признавать чувства сострадания, не то что наш брат, самоломаный !

- - Не ты бы говорил, Евгений !

Когда ты себя ломал ?

Базаров приподнял голову.

- - Я только этим и горячусь.

Сам себя не сломал, так и бабенка меня не сломает.

Аминь !

Кончено !

Слова об этом больше от меня не услышишь.

Оба приятеля полежали некоторое время в молчании.

- - Да, - - начал Базаров, - - странное существо человек.

Как посмотришь этак сбоку да издали на глухую жизнь, какую ведут здесь " отцы ", кажется : чего лучше ?

Ешь, пей и знай, что поступаешь самым правильным, самый разумным манером.

Ан нет ; тоска одолеет.

Хочется с людьми возиться, хоть ругать их, да возиться с ними.

- - Надо бы так устроить жизнь, чтобы каждое мгновение в ней было значительно, - - произнес задумчиво Аркадий.

- - Кто говорит !

Значительное хоть и ложно бывает, да сладко, но и с незначительным помириться можно... а вот дрязги, дрязги... это беда.

- - Дрязги не существуют для человека, если он только не захочет их признать.

- - Гм... это ты сказал противоположное общее место.

- - Что ?

Что ты называешь этим именем ?

- - А вот что : сказать, например, что просвещение полезно, это общее место ; а сказать, что просвещение вредно, это противоположное общее место.

Оно как будто щеголеватее, а, в сущности, одно и то же.

- - Да правда - то где, на какой стороне ?

- - Где ?

Я тебе отвечу, как эхо : где ?

- - Ты в меланхолическом настроении сегодня, Евгений.

- - В самом деле ?

Солнце меня, должно быть, распарило, да и малины нельзя так много есть.

- - В таком случае нехудо вздремнуть, - - заметил Аркадий.

- - Пожалуй ; только ты не смотри на меня : всякого человека лицо глупо, когда он спит.

- - А тебе не все равно, что о тебе думают ?

- - Не знаю, что тебе сказать.

Настоящий человек об этом не должен заботиться ; настоящий человек тот, о котором думать нечего, а которого надобно слушаться или ненавидеть.

- - Странно ! я никого не ненавижу, - - промолвил, подумавши, Аркадий.

- - А я так многих.

Ты нежная душа, размазня, где тебе ненавидеть !..

Ты робеешь, мало на себя надеешься...

- - А ты, - - перебил Аркадий, - - на себя надеешься ?

Ты высокого мнения о самом себе ?

Базаров помолчал.

- - Когда я встречу человека, который не спасовал бы передо мною, - - проговорил он с расстановкой, - - тогда я изменю свое мнение о самом себе.

Ненавидеть !

Да вот, например, ты сегодня сказал, проходя мимо избы нашего старосты Филиппа, - - она такая славная, белая, - - вот, сказал ты, Россия тогда достигнет совершенства, когда у последнего мужика будет такое же помещение, и всякий из нас должен этому способствовать...

А я и возненавидел этого последнего мужика, Филиппа или Сидора, для которого я должен из кожи лезть и который мне даже спасибо не скажет... да и на что мне его спасибо ?

Ну, будет он жить в белой избе, а из меня лопух расти будет ; ну, а дальше ?

- - Полно, Евгений... послушать тебя сегодня, поневоле согласишься с теми, которые упрекают нас в отсутствии принципов.

- - Ты говоришь, как твой дядя.

Принципов вообще нет - - ты об этом не догадался до сих пор ! - - а есть ощущения.

Все от них зависит.

- - Как так ?

- - Да так же.

Например, я : я придерживаюсь отрицательного направления - - в силу ощущения.

Мне приятно отрицать, мой мозг так устроен - - и баста !

Отчего мне нравится химия ?

Отчего ты любишь яблоки ? - - тоже в силу ощущения.

Это все едино.

Глубже этого люди никогда не проникнут.

Не всякий тебе это скажет, да и я в другой раз тебе этого не скажу.

- - Что ж ? и честность - - ощущение ?

- - Еще бы !

- - Евгений ! - - начал печальным голосом Аркадий.

- - А ? что ? не по вкусу ? - - перебил Базаров.

- - Нет, брат !

Решился все косить - - валяй и себя по ногам !..

Однако мы довольно философствовали.

" Природа навевает молчание сна ", - - сказал Пушкин.

- - Никогда он ничего подобного не сказал, - - промолвил Аркадий.

- - Ну, не сказал, так мог и должен был сказать, в качестве поэта.

Кстати, он, должно быть, в военной службе служил.

- - Пушкин никогда не был военным !

- - Помилуй, у него на каждой странице : на бой, на бой ! за честь России !

- - Что ты это за небылицы выдумываешь !

Ведь это клевета наконец.

- - Клевета ?

Эка важность !

Вот вздумал каким словом испугать !

Какую клевету ни взведи на человека, он, в сущности, заслуживает в двадцать раз хуже того.

- - Давай лучше спать ! - - с досадой проговорил Аркадий.

- - С величайшим удовольствием, - - ответил Базаров.

Но ни тому, ни другому не спалось.

Какое-то почти враждебное чувство охватывало сердца обоих молодых людей.

Минут пять спустя они открыли глаза и переглянулись молча.

- - Посмотри, - - сказал вдруг Аркадий, - - сухой кленовый лист оторвался и падает на землю ; его движения совершенно сходны с полетом бабочки.

Не странно ли ?

Самое печальное и мертвое - - сходно с самым веселым и живым.

- - О друг мой, Аркадий Николаич ! - - воскликнул Базаров, - - об одном прошу тебя : не говори красиво.

- - Я говорю, как умею...

Да и наконец это деспотизм.

Мне пришла мысль в голову ; отчего ее не высказать ?

- - Так ; но почему же и мне не высказать своей мысли ?

Я нахожу, что говорить красиво - - неприлично.

- - Что же прилично ?

Ругаться ?

- - Э-э ! да ты, я вижу, точно намерен пойти по стопам дядюшки.

Как бы этот идиот порадовался, если б услышал тебя !

- - Как ты назвал Павла Петровича ?

- - Я его назвал, как следует, - - идиотом.

- - Это, однако, нестерпимо ! - - воскликнул Аркадий.

- - Ага ! родственное чувство заговорило, - - спокойно промолвил Базаров.

- - Я заметил : оно очень упорно держится в людях.

От всего готов отказаться человек, со всяким предрассудком расстанется ; но сознаться, что, например, брат, который чужие платки крадет, вор, - - это свыше его сил.

Да и в самом деле : мой брат, мой - - и не гений... возможно ли это ?

- - Во мне простое чувство справедливости заговорило, а вовсе не родственное, - - возразил запальчиво Аркадий.

- - Но так как ты этого чувства не понимаешь, у тебя нет этого ощущения, то ты и не можешь судить о нем.

- - Другими словами : Аркадий Кирсанов слишком возвышен для моего понимания, - - преклоняюсь и умолкаю.

- - Полно, пожалуйста, Евгений ; мы наконец поссоримся.

- - Ах, Аркадий ! сделай одолжение, поссоримся раз хорошенько - - до положения раз, до истребления.

- - Но ведь этак, пожалуй, мы кончим тем...

- - Что подеремся ? - - подхватил Базаров.

- - Что ж ?

Здесь, на сене, в такой идиллической обстановке, вдали от света и людских взоров - - ничего.

Но ты со мной не сладишь.

Я тебя сейчас схвачу за горло...

Базаров растопырил свои длинные и жесткие пальцы...

Аркадий повернулся и приготовился, как бы шутя, сопротивляться...

Но лицо его друга показалось ему таким зловещим, такая нешуточная угроза почудилась ему в кривой усмешке его губ, в загоревшихся глазах, что он почувствовал невольную робость...

- - А ! вот вы куда забрались ! - - раздался в это мгновение голос Василия Ивановича, и старый штаб-лекарь предстал перед молодыми людьми, облеченный в домоделанный полотняный пиджак и с соломенною, тоже домоделанною, шляпой на голове.

- - Я вас искал, искал...

Но вы отличное выбрали место и прекрасному предаетесь занятию.

Лежа на " земле ", глядеть в " небо "...

Знаете ли - - в этом есть какое-то особое значение !

- - Я гляжу в небо только тогда, когда хочу чихнуть, - - проворчал Базаров и, обратившись к Аркадию, прибавил вполголоса : - - Жаль, что помешал.

- - Ну, полно, - - шепнул Аркадий и пожал украдкой своему другу руку.

Но никакая дружба долго не выдержит таких столкновений.

- - Смотрю я на вас, мои юные собеседники, - - говорил между тем Василий Иванович, покачивая головой и опираясь скрещенными руками на какую-то хитро перекрученную палку собственного изделия, с фигурой турка вместо набалдашника, - - смотрю и не могу не любоваться.

Сколько в вас силы, молодости самой цветущей, способностей, талантов !

Просто...

Кастор и Поллукс !

- - Вон куда - - в мифологию метнул ! - - промолвил Базаров.