Глаза его так и бегали по строкам, и рот слегка раскрылся.

Вот он кончил тетрадку, перевернул ее, посмотрел кругом, задумался и снова принялся ее читать и перечел ее всю во второй раз от начала до конца.

Потом он встал, положил тетрадку в карман и направился было к двери, однако вернулся и остановился посреди комнаты.

- - Ну, что ты думаешь ? - - начал я, не дождавшись, чтоб он заговорил.

- - Я виноват перед нею, - - произнес Фустов глухо. - -

Я поступил... необдуманно, непростительно, дико.

Я поверил этому...

Виктору.

- - Как ! - - воскликнул я, - - тому самому Виктору, которого ты так презираешь ?

Да что он мог сказать тебе ?

Фустов скрестил руки и стал ко мне боком.

Ему было совестно, я это видел.

- - Ты помнишь, - - промолвил он не без некоторого усилия, - - этот...

Виктор упомянул о... о пенсии.

Это несчастное слово засело во мне.

Оно всему причиной.

Я стал его расспрашивать...

Ну, и он...

- - Что же он ?

- - Он сказал мне, что тот старик... как бишь его ?..

Коптевской, назначил эту пенсию Сусанне, потому что... оттого... ну, словом, в виде вознаграждения.

Я всплеснул руками.

- - И ты поверил ?

Фустов наклонил голову.

- - Да !

Я поверил...

Он также сказал, что и с молодым...

Словом, мой поступок не имеет оправданья.

- - И ты удалился, чтобы все перервать ?

- - Да ; это лучшее средство... в таких случаях.

Я поступил дико, дико, - - подхватил он.

Мы оба помолчали.

Каждый из нас чувствовал, что другому было стыдно ; но мне было легче : я стыдился не за себя.

XX

- - Я бы теперь этому Виктору все кости переломал, - - продолжал Фустов, стиснув зубы, - - если бы сам не сознавал себя виноватым.

Я теперь понимаю, почему вся эта штука подведена было : с замужеством Сусанны они лишались ее пенсии...

Подлецы !

Я взял его за руку.

- - Александр, - - спросил я, - - ты был у ней ?

- - Нет ; я прямо с дороги к тебе.

Я пойду завтра...

завтра рано.

Этого нельзя так оставить.

Ни за что !

- - Да ты... любишь ее, Александр ?

Фустов как будто обиделся.

- - Конечно, я ее люблю.

Я очень к ней привязан.

- - Она прекрасная, честная девушка ! - - воскликнул я.

Фустов нетерпеливо топнул ногою.

- - Да что ты воображаешь ?

Я готов был жениться на ней, - - она же крещеная, - - я и теперь готов на ней жениться, я уже думал об этом, хотя она старше меня.

В это мгновенье мне вдруг показалось, что на окне сидит, склонившись на руки, бледная женская фигура.

Свечи нагорели : в комнате было темно.

Я вздрогнул, вгляделся пристальнее, и ничего, конечно, не увидал на подоконнике, но какое-то странное чувство, смешение ужаса, тоски, сожаления, охватило меня.

- - Александр ! - - начал я с внезапным увлечением, - - прошу тебя, умоляю тебя, ступай сейчас к Ратчам, не откладывай до завтра !

Мне внутренний голос говорит, что тебе непременно должно сегодня же увидаться с Сусанной !

Фустов пожал плечами.

- - Что ты это, помилуй !

Теперь одиннадцатый час, у них, вероятно, все уже спят в доме.

- - Все равно...

Ступай, ради бога !

У меня есть предчувствие...

Пожалуйста, послушайся меня !

Ступай сейчас, возьми извозчика...

- - Ну, что за вздор ? - - хладнокровно возразил Фустов, - - с какой стати я пойду теперь ?

Завтра утром я там буду, и все разъяснится.

- - Но, Александр, вспомни, она говорила о том, что она умрет, что ты ее не застанешь...

И если б ты видел ее лицо !

Подумай, представь, чтобы решиться идти ко мне... чего ей стоило...

- - У ней восторженная голова, - - промолвил Фустов, который, по-видимому, снова вполне овладел собою. - -

Все молодые девушки так... на первых порах.

Повторяю, завтра все придет в порядок.

Пока прощай.

Я устал, да и тебе спать хочется.

Он взял фуражку и пошел вон из комнаты.

- - Но ты обещаешь тотчас прийти сюда и все сказать мне ? - - крикнул я ему вслед.

- - Обещаю...

Прощай !

Я лег в постель, но на сердце у меня было неспокойно, и я досадовал на моего друга.

Я заснул поздно и видел во сне, будто мы с Сусанной бродим по каким-то подземным сырым переходам, лазим по узким крутым лестницам, и все глубже и глубже спускаемся вниз, хотя нам непременно следует выбраться вверх, на воздух, и кто-то все время беспрестанно зовет нас, однообразно и жалобно.

XXI

Чья-то рука легла на мое плечо и несколько раз меня толкнула...

Я открыл глаза и, при слабом свете одинокой свечи, увидел пред собою Фустова.

Он испугал меня.

Он качался на ногах ; лицо его было желто, почти одного цвета с волосами ; губы отвисли, мутные глаза глядели бессмысленно в сторону.

Куда девался их постоянно ласковый и благосклонный взор ?

У меня был двоюродный брат, который от падучей болезни впал в идиотизм...

Фустов походил на него в эту минуту.

Я поспешно приподнялся.

- - Что такое ?

Что с тобою ?

Господи !

Он ничего не отвечал.

- - Да что случилось ?

Фустов ?

Говори же !

Сусанна ?..

Фустов слегка встрепенулся.

- - Она... - - начал он сиплым голосом и умолк.

- - Что с нею ?

Ты ее видел ?

Он уставился на меня.

- - Ее уж нет.

- - Как нет ?

- - Совсем нет.

Она умерла.

Я вскочил с постели.

- - Как умерла !

Сусанна ?

Умерла ?

Фустов опять отвел глаза в сторону.

- - Да, умерла ; в полночь.

" Он рехнулся ! " - - мелькнуло у меня в голове.

- - В полночь !

Да теперь который час ?

- - Теперь восемь часов утра.

Мне прислали сказать.

Ее завтра хоронят.

Я схватил его за руку.

- - Александр, ты не бредишь ?

Ты в своем уме ?

- - Я в своем уме, - - отвечал он. - -

Я, как узнал это, сейчас отправился к тебе.

Сердце во мне болезненно окаменело, как это всегда бывает при убеждении в невозвратно совершившейся беде.

- - Боже мой !

Боже мой !

Умерла ! - - твердил я. - -

Как это возможно !

Так внезапно !

Или, может быть, она сама лишила себя жизни ?

- - Не знаю, - - проговорил Фустов. - -

Ничего не знаю.

Мне сказали : в полночь скончалась.

И завтра хоронить будут.

" В полночь, - - подумал я... - -

Стало быть, она была еще жива вчера, когда она мне почудилась на окне, когда я умолял его бежать к ней... "

- - Она была еще жива вчера, когда ты посылал меня к Ивану Демьянычу, - - промолвил Фустов, словно угадав мою мысль.

" Как же мало он знал ее ! - - подумал я опять. - -

Как мало мы оба ее знали !

Восторженная голова, говорил он, все молодые девушки так...

А в ту самую минуту она, быть может, подносила к губам...

Возможно ли любить кого-нибудь и так грубо в нем ошибаться ? "

Фустов неподвижно стоял пред моею кроватью, с повисшими руками, как виноватый.

XXII

Я наскоро оделся.

- - Что же ты намерен теперь делать, Александр ? - - спросил я.

Он посмотрел на меня с недоуменьем, как бы дивясь нелепости моего вопроса.

И в самом деле, что было делать ?

- - Ты, однако, не можешь не пойти к ним, - - начал я. - -

Ты должен узнать, как это случилось ; тут, может быть, преступление скрывается.

От этих людей всего ожидать следует...

Это все на чистую воду вывести следует.

Вспомни, что стоит в ее тетрадке : пенсия прекращается в случае замужества, а в случае смерти переходит к Ратчу.

Во всяком случае, последний долг отдать надо, поклониться праху !

Я говорил Фустову как наставник, как старший брат.

Среди всего этого ужаса, горя, изумления какое-то невольное чувство превосходства над Фустовым внезапно проявилось во мне...

Оттого ли, что я видел его подавленным сознаньем своей вины, потерявшимся, уничтоженным ; оттого ли, что несчастье, поразив человека, почти всегда его роняет, спускает его ниже в мнении других - - " стало, мол, ты плох, коли не умел увернуться ! " - - господь ведает !

Только Фустов мне казался почти ребенком, и жалко было мне его, и понимал я необходимость строгости.

Я протягивал ему руку сверху вниз.

Одно лишь женское сожаление не идет сверху вниз.

Но Фустов продолжал глядеть на меня тупо и дико, - - мой авторитет, очевидно, не действовал на него, - - и на мой вторичный вопрос : " Ведь ты пойдешь к ним ? " - - отвечал : " Нет, не пойду ".

- - Как же это, помилуй !

Неужели ты не захочешь сам узнать, расспросить : как, что ?

Может быть, она оставила письмо... документ какой-нибудь... помилуй !

Фустов покачал головой.

- - Я не могу пойти туда, - - промолвил он. - -

Я затем и пришел к тебе, чтобы попросить тебя... вместо меня...

А я не могу... не могу...

Фустов вдруг присел к столу, закрыл лицо обеими руками и зарыдал горько.

- - Ах, ах, - - твердил он сквозь слезы, - - ах, бедная... бедняжка... я лю... я любил ее... ах, ах !

Я стоял возле него, и, должен сознаться, никакого участия не возбуждали во мне эти бесспорно искренние рыданья ; я только удивлялся тому, что Фустов мог так плакать, и мне показалось, что я теперь понял, какой он маленький человек и как я, на его месте, поступил бы совсем иначе.

Вот и подите после этого !

Если бы Фустов остался совершенно спокоен, я, быть может, возненавидел бы его, возымел бы к нему отвращение, но он не упал бы в моем мнении...