С особенным чувством и несколько в нос произносил он следующие стихи :

Кухню нам француз не правит, А денщик варит обед...

Славный Роде не играет, Каталани не поет...

Трубач зорю отхватает, Вахмистр с рапортом придет.

Борис Андреич изредка ему подтягивал, но голос у него был неприятный и неверный.

Часу в десятом, а иногда и раньше, приятели расходились... и на другой день снова начиналось то же.

Вот однажды, сидя, по обыкновению, несколько вкось и напротив Бориса Андреича, Петр Васильич поглядел на него довольно пристально и промолвил задумчивым голосом : - - Одному я удивляюсь, Борис Андреич...

- - Чему это ? - - спросил тот.

- - А вот чему.

Вы человек молодой, умный, образованный : что вам за охота жить в деревне ?

Борис Андреич посмотрел с удивлением на своего соседа.

- - Вы ведь знаете, Петр Васильич, - - проговорил он наконец, - - что если б не мои обстоятельства...

Обстоятельства меня к этому принуждают, Петр Васильич.

- - Обстоятельства ?

Обстоятельства ваши пока еще ничего...

С вашим именьем можно жить.

Определитесь на службу.

И, помолчав немного, Петр Васильич прибавил : - - Я на вашем месте поступил бы в уланы.

- - В уланы ?

Почему же именно в уланы ?

- - Так, мне кажется, вам приличнее быть в уланах.

- - Но позвольте ; вы сами служили в гусарах ?

- - Я ?

Конечно, в гусарах, - - с живостью заговорил Петр Васильич, - - и в каком полку !

Такого другого полка в целом свете не найдешь !

Золотой был полк !

Начальники, товарищи - - что за люди были !

Но вам... я не знаю... вам, по-моему, надо в уланы.

Вы белокуры, талия у вас тоненькая : всё это идет.

- - Но позвольте, Петр Васильич, вы забываете, что, в силу военных узаконений, я должен буду начать с юнкерского чина.

В мои годы это несколько затруднительно.

Кажется, даже оно и запрещено.

- - И то правда, - - заметил Петр Васильич ж потупился. - -

Ну, в таком случае женитесь, - - произнес он вдруг, подняв голову.

- - Какой у вас, однако, сегодня странный оборот мыслей, Петр Васильич ! - - воскликнул Борис Андреич.

- - Почему же странный ?

Что, в самом деле, жить так-то ?

Чего дождетесь ?

Только время упустите.

Желаю я знать, какая вам оттого будет польза, что вы не женитесь ?

- - Да не в пользе дело, - - начал было Борис Андреич.

- - Нет, позвольте, - - перебил его Петр Васильич, неожиданно войдя в азарт. - -

Это мне удивительно, отчего в нынешнее время молодые люди так боятся жениться !

Я этого просто понять не могу.

Вы, Борис Андреич, не смотрите на меня, что я не женат.

Я, может быть, и хотел и предлагал, да мне вот что показали.

И тут Петр Васильич поднял кверху указательный палец правой руки, обратив его наружной стороной к Борису Андреичу.

- - А с вашим состоянием как не жениться ?

Борис Андреич внимательно глядел на Петра Васильича.

- - Весело, что ли, холостым - то жить ? - - продолжал Петр Васильич. - -

Эка невидаль ! вот радость - то !..

Право, меня нынешние молодые люди удивляют.

И Петр Васильич с досадой выколотил трубку о ручку кресел и сильно дунул в чубук.

- - Да кто вам сказал, Петр Васильич, что я не намерен жениться ? - - медленно проговорил Борис Андреич.

Петр Васильич как полез пальцами в свой вышитый блестками бархатный, массакового цвета кисет с табаком, так и остался недвижим.

Слова Бориса Андреича его изумили.

- - Да, - - продолжал Борис Андреич, - - я готов жениться.

Сыщите мне невесту, и я женюсь.

- - Право ?

- - Право.

- - Нет, ей - богу ?

- - Какой вы, Петр Васильич ; ей-богу, я не шучу.

Петр Васильич набил себе трубку.

- - Ну смотрите ж, Борис Андреич.

Невеста вам будет.

- - Хорошо, - - возразил Борис Андреич, - - но послушайте, в сущности для чего вы хотите женить меня ?

- - А для того, что вы, как посмотрю на вас, не имеете способности этак ничего не делать.

Борис Андреич улыбнулся.

- - Мне, напротив, до сих пор казалось, что я на это мастер.

- - Вы меня не так поняли, - - промолвил Петр Васильич и переменил разговор.

Дня два спустя Петр Васильич явился к своему соседу не в обыкновенном своем пальто-саке, а в сюртуке цвета воронова крыла, с высокой тальею, крошечными пуговицами и длинными рукавами.

Усы Петра Васильича казались почти черными от фабры, а волосы, круто завитые спереди в виде двух продолговатых колбасок, ярко лоснились помадой.

Большой бархатный галстух с атласным бантом туго сжимал шею Петра Васильича и придавал торжественную неподвижность и праздничную осанку всей верхней части его туловища.

- - Что значит этот туалет ? - - спросил Борис Андреич.

- - А то значит этот туалет, - - ответил Петр Васильич, опускаясь на кресла не с обычной своей развязностью, - - что велите заложить коляску.

Мы едем.

- - Куда это ?

- - К невесте.

- - К какой невесте ?

- - А вы уже забыли, о чем мы четвертого дня разговаривали с вами ?

Борис Андреич засмеялся, а сам смутился в душе.

- - Помилуйте, Петр Васильич, да ведь это была одна шутка.

- - Шутка ?

Как же вы божились тогда, что не шутите ?

Нет, уж извините, Борис Андреич, а вы должны сдержать свое слово.

Я уж принял надлежащие меры.

Борис Андреич еще более смутился.

- - Какие, однако, то есть, меры ? - - спросил он.

- - О, не беспокойтесь...

Что вы думаете !

Я только предварил одну нашу соседку, прелюбезную особу, что мы с вами сегодня намерены посетить ее.

- - Кто эта соседка ?

- - Узнаете - - погодите.

Вот вы сперва оденьтесь да велите лошадей заложить.

Борис Андреич с нерешительностью поглядел кругом.

- - Право, Петр Васильич, что вам за охота... посмотрите, какая погода.

- - Ничего погода : она всегда такая бывает.

- - И далеко ехать ?

- - Верст пятнадцать.

Борис Андреич помолчал.

- - Да хоть позавтракаемте сперва !

- - Позавтракать - - ничего, можно.

Знаете что, Борис Андреич, подите оденьтесь теперь, а я без вас распоряжусь : водочки, икры кусок - - это недолго, а у вдовушки нас покормят, об этом беспокоиться нечего.

- - Разве она вдова ? - - спросил, обернувшись, Борис Андреич, который уже подходил к дверям кабинета.

Петр Васильич закачал головой.

- - Вот увидите, увидите.

Борис Андреич ушел и запер за собою дверь, а Петр Васильич, оставшись один, распорядился и насчет коляски и насчет завтрака.

Борис Андреич одевался довольно долго.

Петр Васильич выпивал уже, слегка наморщившись и приняв грустный вид, вторую рюмку водки, когда Борис Андреич предстал на пороге кабинета.

Он позаботился о своем туалете.

На нем был ; щегольски сшитый просторный черный сюртук, приятно отделявшийся своей матовой массой от томного блеска светло - серых брюк, черный низенький, галстух и красивый темно - синий жилет ; золотая цепочка, прицепленная крючком к последней петельке, скромно терялась в боковом кармане ; тонкие сапоги благородно скрипели, и вместе с появлением Бориса Андреича разлился в воздухе запах Ess'bouquet'a в соединении с запахом свежего белья.

T!2:EN="PROP_PER" Петр Васильич только и мог произнести, что " а ! ", и тотчас взялся за шапку.

Борис Андреич натянул на левую руку лайковую серую перчатку, предварительно подышав в нее ; потом тою же рукою нервически налил себе четверть рюмки водки и выпил ; наконец, взял шляпу и вышел вместе с Петром Васильичем в переднюю.

- - Я это только для вас делаю, - - сказал Борис Андреич, садясь в коляску.

- - Положим, что для меня, - - сказал Петр Васильич, на которого, видимо, подействовал изящный вид Бориса Андреича, - - а может быть, вы сами будете меня благодарить.

И он сказал кучеру, как и куда ехать.

Коляска покатилась.

- - Мы едем к Софье Кирилловне Заднепровской, - - промолвил Петр Васильич после довольно продолжительного промежутка, в течение которого оба приятеля сидели неподвижно, словно каменные. - -

Слыхали вы про нее ?

- - Кажется, слыхал, - - отвечал Борис Андреич. - -

Что же, вы ее-то мне в невесты прочите ?

- - А почему же бы и нет ?

Она женщина отличного ума, с состояньем, с манерами, можно сказать, столичными.

Впрочем, поглядите... ведь это вас ни к чему не обязывает.

- - Еще бы ! - - возразил Борис Андреич. - -

А сколько ей лет ?

- - Лет двадцать пять или двадцать семь - - никак не более.

В самом, как говорится, соку !

До имения госпожи Заднепровской было не пятнадцать, а добрых двадцать пять верст, так что Борис Андреич порядком продрог под конец и всё прятал свой покрасневший носик в бобровый воротник шинели.

Петр Васильич не боялся холода вообще и, в особенности, когда был одет по-праздничному.

Тогда он скорее подвергался испарине.

Усадьба госпожи Заднепровской состояла из новенького белого домика с зеленой крышей, в виде дачи, в городском вкусе, с небольшим садиком и двором.

Под Москвою часто можно встретить подобные дачи ; в провинции они попадаются реже.

Видно было, что госпожа Заднепровская поселилась тут недавно.

Приятели вышли из коляски.

На крыльце встретил их лакей в гороховых панталонах и сером круглом фраке с гербовыми пуговицами ; в передней, довольно опрятной, но с коником, встретил их другой такой же лажей.

Петр Васильич велел доложить барыне о себе и о Борисе Андреиче.

Лакей не пошел к барыне, а отвечал, что приказано просить.

Гости отправились и через столовую, в которой оглушительно трещала канарейка, вошли в гостиную, с модной мебелью из русского магазина, очень ухищренной и изогнутой, под предлогом доставления удобства сидящим, а в сущности очень неудобной.

Не прошло двух минут, как послышался в соседней комнате шелест шелкового платья ; портьерка приподнялась, и проворными шагами вошла в гостиную хозяйка.

Петр Васильич расшаркался и подвел к ней Бориса Андреича.

- - Очень рада с вами познакомиться и давно этого желала, - - развязно проговорила хозяйка, быстро окинув его взором. - -

Я очень благодарна Петру Васильичу за доставление такого приятного знакомства.

Прошу садиться.

И хозяйка села, прошумев платьем, на низкий диванчик, прислонилась к спинке ; протянула ноги, обутые в очень миленькие ботинки, и скрестила руки.