Вслед за гонцом явились и старейшины киевские.

- - Княже, - - сказали они, - - встужились мы по тебе !

Чужой земли ищешь ты, а от своей отчуждался ! *

Без щита твоего и матерь твою, и детей твоих пленили было Печенеги.

Или не пойдешь оборонять нас, или не жаль тебе ни отчины своей, ни близких своих не жаль !

Горьки были Святославу эти вести, горек упрек, горька и разлука с Преславом.

Но он не медлил, не задумался - - сел на коней с дружиною своею и скоком, летом примчался к Киеву, обнял престарелую мать и детей, собрал войско, загнал Печенегов в далекие степи.

- - Сын мой возлюбленный, - - сказала Ольга, - - теперь ты со мною, и не отпущу я тебя от одра моего до конца дней моих.

Довольно уже прославился ты путями ратными и победами ; теперь взыщи мира и правды, помысли о уставе земском, устрой царство твое крепкое, державное и честное.

Не полагайся ни на посадников, ни на бирючей, сотвори сам наряд в дому твоем.

Раскуй мечи на орала, а копья на серпы : оружием не проложишь пути к небу.

Будь людям твоим в сень от зною и в покров от хлада, утешь и упокой конечные дни мои !

- - Мать моя возлюбленная, - - отвечал Святослав, - - вкусившему сладкое, горькое не по сердцу.

Видел я красные земли дунайские, похвалю ли русские пустыни ?

Не мил мне Киев, хочу жить на Дунае.

Там будет среда земли моей, где сходятся вся благая.

Сына Ярополка посажу я в Киеве, Олега в Древлянах, а сам иду на Дунай !

Ольга знала причины, которые влекли Святослава на Дунай.

Добрыня открыл ей тайну.

От Добрыни, который до того уверен был, что после смерти Ольги сестра его Милица будет великой княгиней, не скрылись думы Святослава, нарушавшие его надежды.

Со вздохом глубоким сказал он Ольге : " Благоверная госпожа моя, изгубили светлого сына твоего, нашего великого князя Святослава, злые ковы и замыслы болгарские : не взяли они его силой, взяли хитростью.

Размирят с Греками и будут держать вместо щита против врагов своих.

Шел он воевать Болгарию, а воротился поборником ее, там покинул он всю дружину свою в ограду чужого царства ".

Ольга пришла в ужас, узнав, что сын ее готов нарушить мир с Греками.

Она хотела узнать, что обольстило Святослава в Болгарии.

- - Смею ли тебе открыть, княгиня, госпожа моя, тайну сына твоего ! - - говорил ей Добрыня.

- - Распутная сестра королевича болгарского увилась змеей около сердца Святославова, ослепила ум его и поборола силу, мастит ланиты румянцем, облекается в лепоту риз и в златые обложения ( Здесь : украшения. - -

А. Б. ), хитра, как плетения влас своих, злое оружие хитростей болгарских : беда нам настанет !

Ольга поверила Добрыне, а желание Святослава ехать на Дунай убедило ее в истине всего сказанного.

- - Сын мой, - - отвечала она на слова Святослава, - - больно сердцу моему, что ты не возлюбил родины и чуждаешься дому и кровным.

Скажи мне истину, какой бисер многоценный обрел ты на Дунае ?

Кто посеял там для тебя благо, что торопишься пожать его ?

К чему приковалось там сердце твое ?

- - В изволениях разума дам ответ, - - сказал Святослав, - - но в изволениях сердца неволен.

Там мирен я духом.

- - Нет, сын мой, есть у тебя иное на сердце, ты не смирился, но пал духом.

Кто обаял тебя взором своим ?

Кто умастил тебя ласками своими и усвоил ?

- - Вышел я из детского возраста, - - отвечал Святослав, - - и старость не охолодила еще меня.

Сам не неволю ничьей души, и моей никто не изневолит, ни силою, ни обольщением.

- - Молод еще ты укорять старость холодом, время дает опыт, а ты испытал только строи да пути ратные !

Послушай опыта и совета матери : прилепись к истинному богу, он отведет тебя от наваждений дьявольских.

- - Прилепился я к богу отцов моих, и воля его отвергнуть меня от себя или беречь в путях моих*.

- - Сын мой, - - произнесла Ольга со слезами, - - не сноси престола своего на Дунай !

На Дунае ищут души твоей !

Шел ты за Греков воевать Болгарию, враги Греков были враги твои, кто ж вражду твою претворил в дружбу, а приязнь в размирье ?

- - Обман и правда, - - отвечал Святослав.

- - Сын мой, сын ! знаю я все ! знаю, какими ветрами злодеи Болгары сбили корабль с пути !

Знаю, каким золотом прельстили тебя ! и за какую плату наняли в свои холопы !

Зачем оставил ты рать свою в Болгарии ?

- - Не оправдаюсь я перед тобою, мать моя, - - произнес, вспыхнув, Святослав, - - напутствуй меня благословением, я иду к полкам своим.

- - О, Святослав, - - произнесла Ольга, - - нрав твой упорен !

Бог с тобой, твори волю свою, но дай мне умереть прежде.

Не оставляй меня на смертном одре, погреби меня и иди куда хочешь !

Святослав не мог противиться последнему желанию больной матери*.

Но просил не говорить ему ни слова о Болгарии.

Мраком покрылось лицо его, и над взором, как над утренним солнцем, висели тучи, изнывала душа.

Прошла зима, настала весна ; силы Ольги быстро таяли вместе с снегом, а душа ее с радостью готовилась к исходу, как дух весны из земных недр.

Только что проклюнулось яйцо нового птенца природы, и прозябшее семя выбежало на вешнее солнце, и воскресшая жизнь подала голос, в Киев прибыл посол из Царьграда и объявил, что василевс - - опекун Никифор умер, державу принял Иоанн Цимисхий ( Иоанн Цимисхий ( т. е. коротышка, маленький ) - - византийский император ( 969 - - 976 ) из знатного армянского рода Куркуасов.

Пришел к власти в результате аристократического переворота.

Вел активную внешнюю политику на Балканах, в Сирии, жестоко расправлялся с многочисленными восстаниями внутри империи. - - А. Б. ).

Первым условием возобновления мира Греции с Русью Цимисхий полагал вывод русских сил из Болгарии.

- - По первому слову не умирюсь с царем вашим, - - отвечал Святослав, - - хочет он построить мир и положить ряд между Русью и Греками по старине, как было при отце моем, пусть шлет оклады на грады русские и хранит любовь ко мне и ко всем, кто под рукою моею*.

Посол Цимисхия отправился обратно с посланными от Святослава, которые обязаны были, в случае размирья с Греками, явиться к Свенальду, военачальнику русских полков в Болгарии, с указом сосредоточить силы в Преславе, нанять в помощь конницу угорскую и ожидать великого князя*.

Вскоре прибыл посол и от Бориса с поклоном и дарами.

В Болгарии было все спокойно, но по горделивой осанке послов Цимисхия Святослав предвидел грозу, которую готовит он на Болгарию.

- - Мать моя ! - - сказал он.. - -

Честь зовет меня на путь !

- - А любовь к матери не удержит ! - - сказала Ольга, вздыхая. - -

Вижу, как душа твоя рвется к Дунаю и тоскует ; я помолюсь богу, чтоб он поторопил успение мое !..

Бог с тобой !..

Ольга забылась в молитве.

- - Сын мой, сын, - - сказала она наконец, - - преклони чело свое к устам моим !

Бог с тобой, да предохранит он тебя, не омовенного крещением, от пыла души твоей.

Сын мой ! зачем не послушал ты слов моих и не принял божий щит в ограду путей твоих !..

Тихо произнесла Ольга эти слова и закрыла глаза, смоченные слезами.

Предтекущая христианской земли, как денница перед солнцем, как заря перед светом, почила.

И плакались по ней сын ее, внуки и все люди великим плачем.

Первую христианку Руси погребли в Ольмовой церкви во имя Святого Николая, и Святослав не творил тризны или погребального пира на гробе ее.

Первые дни печали его нарушены были известием из Болгарии, что Греки взяли Преслав*.

Вскипело сердце Святослава.

Посадив старшего сына, Ярополка, на великокняжение и назначив в удел сыну Олегу Древлянскую Землю, он торопился в Болгарию.

Перед самым отъездом явились мужи новгородские и просили себе князя.

- - Кого пошлю вам ? - - спросил Святослав.

- - Дай нам Володимера, - - отвечали Новгородцы по научению Добрыни.

- - Вот он вам, юный и с вуем своим Добрынею.

Добрыня будет кормильцем ему.

И отправился Володимер с Добрынею в Новгород, а Святослав к Преславу болгарскому.

Глава одиннадцатая

Святослав предчувствовал, как необходимо присутствие его в Болгарии, но ему нельзя было оторваться с холодным чувством ни от гроба матери, ни от забот о детях, ни от попечений об устройстве земском.

По смерти Ольги на него возлегли все тяготы.

С нитью жизни ее разорвалось ожерелье обычного порядку.

А между тем над Болгарией собирались тучи, никто не предчувствовал грозы, кроме тоскующего сердца Райны.

Воян знал причину уныния племенницы, часто навещал он ее, беседовал с нею о том, что занимало ее душу, и, как благотворная роса, окроплял ее сердце, из которого возрастали роскошные цветы : светлый взор, радостная улыбка и живой румянец.

Райна ждала Святослава, как обреченная ему душой и сердцем, судом и рядом.

Тогда как Борис принял отчую державу с любовью народной и стал спокойно, обдуманно, без боязни крамол заботиться об устройстве земли своей, измершей от голоду и войны, на престоле цареградском, как на сердце прелестницы, возлегали попеременно искатели ее.

Василиса Феофания, по смерти Романа, за малолетством наследников его, Василия и Константина, избирала на престол и ложе, в правители и опекуны людей по сердцу.

Первый любимец ее, с которым сочеталась она браком и облекла его в пурпур, был Никифор Фока, грубый, безобразный, но могучий и смелый воин.

Духовенство и народ возненавидели его, возненавидела вскоре и Феофания.

Выбор ее пал на нового силача и временщика, Иоанна Цимисхия.

Этот дебелый Армянин невелик был ростом, но как кованный из железа, наездник, боец и поединщик, прославившийся в боях с Сарацинами.

Сблизившись с ним, Феофания обрекла Никифора смерти, и, тогда как он спал, по своему боевому обычаю, в крепких оградах дворца, на раскинутой на полу медвежьей шкуре, тридцать кинжалов приковали его к полу, а злодей Цимисхий хохотал над вылетавшей душою предместника своего и вскоре избран был правителем восточной империи и опекуном малолетних детей василевса Романа.

Но Феофания ошиблась в Цимисхий.

Первым его делом было обвинить ее перед народом в убийстве отца, мужа и любимца Никифора, заключить в монастырь и казнить ее сообщников*.

К нему-то явился комитопул Самуил с братьями и сбродом разных людей ; объявил себя воеводой сил Болгарии и просил от имени всего народа защиты против насилия Руси и поставленного ими короля Бориса*.

- - В этом дворце вскормила Греция Бориса, - - говорил Самуил, - - а он, подкупив Святослава дарами и красотой сестры, заключил с ним союз против Греции.