- - Злая бблесть ! - - повторили все с ужасом и побежали во все стороны.

Ива Олелькович и Лазарь остановились одни посреди селения.

Подле ближайшей избы сидел на пристьбе старик, опершись обеими руками на костыль, он свесил голову, очи его были закрыты.

- - Эй, дедушка ! - - вскричал Лазарь. - -

Покажи, где сидит колдунья Симовна.

Старик очнулся.

- - Симовна ? - - сказал он голосом, который был трогательнее горьких слез. - - Проклятая !

Кому еще в ней треба ?

Извела своим разумом мое детище !.. ведьма сама !..

Не одарь - - злая болесть перевела весь хрещеный люд !..

- - Ну, дедушка, идь, указывай избу Симовны.

- - Нету-ста, не иду !.. истьба ее на краю села : черный ворон укажет вам путь.

Лазарь поскакал вперед ;

Ива Олелькович за ним.

На краю села, слева, стояла черная изба, отдельно от ряду, в ней были только два волоковые окна, как два глаза у Мурина ; на крыше сидел и каркал ворон.

- - Вот она, Боярин, - - сказал Лазарь. - -

Изволь стучать в ворота, и в избу, коли изволишь, а я подержу коней.

Ива Олелькович слез с коня, отдал его и копье свое Лазарю, приблизился к избе Симовны и стал стучать в ворота мечом.

- - Кто-с? - - раздался хриплый голос из полуоткрытого окна.

- - Яз ! - - вскричал Ива.

- - Не время ! - - раздался голос ребенка. - -

Бабушка спит.

- - Пускай ! - - вскричал Ива грозно. - -

Порублю мечом избу наполы !

Головка девочки высунулась в волоковое окно, взглянула на богатыря и опять спряталась, захлопнув волок.

- - Пускай ! - - вскричал опять Ива. - -

Проломлю стену !.. усеку главу, проклятая !

Ворон прокаркал на кровле ; ворота заскрыпели, скатились на вереях, как будто под гору, и ударились об стену.

Ива Олелькович вошел на тесный двор ; потом влево, сквозь низкие двери едва пролез в темные сени ; с трудом отыскал двери в избу, отворил, переступил порог.

- - Кого божик послал ? - - раздался хриплый голос с печи.

- - Яз ! - - отвечал Ива Олелькович.

- - Поклонись, добрый молодец, мое дитятко, сватому божику, пресветлому образу !.. поклонись трижды до земли ; табе здесь не час часовать, не год годовать, не век вековать ; а принес тя божик спрошать про красную девицу да про молодую молодицу.

Вестимо ли ?

- - Ни ! - - отвечал Ива Олелькович. - -

Поведай мне где теперь моя Мириана Боиборзовна ?

- - Ты гори, гори, красно солнышко, не скоро закатывайся, по залесью останавливайся ! - - проговорила старуха, закашлялась и потом продолжала : - - Ты свети, свети, красно солнышко, доброму молодцу вдоль пути, светлый месяц поперек пути !..

Ехать тебе, дитятко, чрез море сытицы ; у того моря берега крутые пшеничные ; вокруг него растет травушка шелковая ; а по тому морю вместо кораблика плавает чарочка серебряная ; а море то ни переехать, ни переплыть ; а можно чарочкою вычерпать да воздравие выкушать.

А за тем морем, дитятко, держать тебе путь через гору песчаную ; а на ту гору ни взойти, ни въехать, ни конному, ни пешему, ни коня ввести на поводе ; а на той горе стоит бел шатер полотнян ; в том шатре спит, почивает сам богатырь ; а вкруг того шатра ходит, горюнит да сеет крупный жемчуг - слезки красная девица.

Взойди ты на полугорье зарею утренней, на гору красным солнышком, к красной девице подкрадься добрым молодцом...

Дари ты красную девицу светлым каменьем и жемчугом, да шугайкой самоцветною, да увяслом аксаментным на золоте, зарукавьицем да перстнем с золотым венцом...

- - Ну, ладно ! - - сказал Ива, очень довольный словами старухи. - -

Куда ж с двора ? направо ли, налево ли ?

- - Налево, дитятко, добрый молодец !..

Ты гори, гори, красно солнышко, не скоро закатывайся, по залесью останавливайся, ты свети, свети, красно солнышко, доброму молодцу вдоль пути, а ясный месяц поперек пути !..

Носить тебе, добрый молодец, кунью шубу до земли, соболью шапку доверху, будь над тобой милость божья до веку !

Покуда старуха кончила речь свою, Ива Олелькович хлопнул уже дверью, вышел вон из избы, вышел на улицу, поднял ногою заснувшего на лугу Лазаря, сел на коня и поскакал налево, по дорожке, которая тянулась широким полем.

Лазарь за ним хоботом.

IX

Скоро ли, долго ли, но Ива Олелькович доскакал до городских каменных стен, каких иному и на роду не писано видеть.

Вот богатырь приударил коня и пустился вихрем по улицам застенья ( Посад, пригород. ).

Горожане, увидев его, со страхом разметались в стороны, скрылись в дворы ; ворота заскрыпели, заперлись ; стогны опустели ; общий ужас быстро перелился по городу ; только в конце улицы, упиравшейся в каменную ограду, еще видны были толпы сбежавшегося народа около железных запертых ворот.

С криком ломился народ в них ; но ворота не отпирались.

Ива Олелькович подскакал к воротам ; вся толпа с ужасом рассыпалась от него в стороны.

На прясле ( Часть городской стены между двумя башнями. - - А. Б. ) городской стены показались воины, вооруженные стрелами.

Они наметили на Иву Олельковича и конюха Лазаря.

Лазарь видит смерть неминучую, хочет вскрикнуть, и только слово " Господи ! " срывается с окаменевшего языка его, а рука невольно кладет на него крест.

- - Стой ! то хрестьяне ! - - раздается голос на стене.

Лазарь повторяет крестное знамение.

- - Повежь ны : кто еси ? - - говорит один из воинов, просунув голову сквозь персь ( Зубцы, гребень стены крепостной.

( Прим. Вельтмана. )

Основное значение слова - - грудь.

Персь как часть крепостной стены встречается только в Псковской I летописи, откуда, видимо, и взято Вельтманом. - -

А. Б. ).

- - Кланяем - ти ся, муж мой ! сей есть государь и барич сильный и могучий богатырь, Ива Олелькович, а яз верный его конюх Лазарь !

Ходим воююче на силу нечистую !

- - Оле братие ! во граде у нас печаль и вопль ; идут Агаряне - губители ; будьте нам гости и пособницы на силу Агарянскую !

Повежду Княгине !

Пождите мало !

Вскоре ворота отворились.

Иву Олельковича встретили Княжеские люди и старейшие мужи с честью и повели через город.

Улицы и стогны покрыты были народом ; все кланялись богатырю и кричали : " Бог шлет нам, печальным, щит и меч на поганых Бессерменов ".

У двора Княженецкого вышли навстречу Иве Олельковичу толпа девушек под белыми покрывалами, в кумачных, шитых золотом сарафанах и запели :

Ты взойди, взойди, красно солнышко, Светлый божий день ,

В высоту небесную !

Ты взойди, взойди, красный молодец, Государь богатырь, Во терем во Княжеский !.

.

Подле крыльца Княжеского терема Княжеские конюхи приняли коней от Ивы Олельковича и от Лазаря.

На крыльце встретила богатыря Княженецкая Боярыня вином на золотом подносе ;

Ива Олелькович выпил вино и пошел далее ; в сенях, у дверей гридницы, встретила богатыря сама Княгиня Яснельда, в багрянице сверх белой, шитой серебром ризы, и повела под руку в стольный покой ; села на стул Княжеский, посадила Иву Олельковича подле себя и стала ему говорить нежным голосом : - - Государь ты мой, Ива Олелькович, велий богатырь и заступник наш ! не утай от меня : ведаю я, ты идешь к Московскому Князю Димитрию службу служить и воевать с поганым Мамаем.

У Московского Князя силы много, а враг от него еще далеко ; а у нас уж на плечах сидит ; приближается к моему отнему граду многое множество Татары поганой, а за ними идут Мурины...

Не успела еще Княгиня кончить речи своей, вдруг вбежал в гридницу бывший на стороже по пути Воронежскому воин.

- - Идут, идут ! - - закричал он, в гриднице все возмутилось, загремели оружия.

Слова воина коснулись до слуха Яснельды ; она вскочила с стула Княжеского и в страхе стала на колени пред Ивою Олельковичем, восклицая : - - Оборони, оборони нас, велий витязь и могучий богатырь !

- - Любо погублю некрестную силу, любо головою повалю за Княгиню и за Белгород ! - - произнес громогласно Ива Олелькович и пошел вон из палат Княжеских.

Между тем как он шел к крыльцу, сопровождаемый Княжескими людьми, а Лазарь подводил уже ему коня, два старейшие мужа вынесли на огромном золотом блюде дары от Княгини : златой шлем с красным переным еловцем и огромный меч.

- - Княгиня кланяется победным мечом и непроницаемым шлемом государю богатырю, Иве Олельковичу, и просит воеводствовати полком Белогородским, вести на пагубу злых Измаильтян.

- - Сам, един иду ! - - отвечал Ива Олелькович ; снял свой шлем, надел подаренный Княгиней ; принял меч и поехал тихими шагами по улицам, покрытым народом.

Все кланялись и благословляли его на подвиг.

Никто и не думал дивиться и считать невозможным, чтоб богатырь не мог восстать против целого войска : Витязи Князя Владимира были еще в памяти ; притом же и пословицу : " и в мнозе бог, и в мале бог " можно было приложить к подобному случаю.

Вот выехал Ива Олелькович из Крома ( Кремль, крепость.

Название Псковского Кремля, может быть, происходит от слова Укромный, ибо в Кромахе были всегда погреба итайники для укрытия жен и имущества во время нападений неприятельских. )

Белогородского, проехал застенье и пустился полем по дороге, откуда ожидали нападения поганых Бохмитов.

Народ высыпал на прясла и смотрел сквозь перси на благодетельного нашего богатыря.

Провожая его взорами, все единосердечно молились небу, чтоб оно ниспослало в нем спасителя городу и погубителя злых сыроядцев, безбожных Агарян.

Княгиня Яснельда, вдова средних лет, полная, как месяц, румяная, как заря, белая, как кипень, также взирая на нашего героя с выходца на высоком своем златоверхом тереме, вздыхала печально и, шибе руце свои к переем, говорила : - - Господи боже великий, призри на мя, смиренную, сподоби мя видети славного в человецех богатыря Иву Олельковича препоясанна победою и славою !..

Возврати его поздорову ; то и земля моя поздорову будет !..

Похизи алчного врага ветром с юга и с запада !.. прорази его зноем кромешным !

Льются слезы из очей Яснельды, как речные быстрины.

Ива Олелькович не слышит восклицаний ее, не ведает, что деется в сердце Княгини ; гордо близится он к табору вражьему, спереди ему солнце сияет и добре греет, а по нем кроткий ветрец веет.

Вот уже слышит Ива : ворганы тепут, и трубы гласят, и стязи глаголют ; и видит Ива за редкой дубравой полки незнаемый.

- - О! - - восклицает он, поправляя и придерживая то шлем, который ему велик не по голове, то меч, который колотится об ноги коня и мешает коню идти.