Рокгильда закрывает лицо руками, бежит вон.

" Убийцы, убийцы живут здесь !.. " - - говорит ей все.

В сенях толпа людей остановила ее.

- - Милости просим, милости просим ! - - слышит она. - -

Князь ваш Ярополк остался гостить у Князя в палате, а вас ласковый наш Князь указал честить и кормить в палате Боярской !

Рокгильда содрогнулась от ужаса, она поняла слова злодеев.

- - Идите, идите на зов их, несите свои головы злодеям !..

Не видать уже вам Ярополка, не величать и не славить живого ! - - вскричала она, упадая без чувств на руки своих Боярынь, которые ожидали ее в сенях.

Толпа Бояр остановилась в недоумении.

- - Милости просим, милости просим ! - - повторяют люди Княжеские гостям. - -

То полуумная Княжна Полоцкая.

- - О, не добро чует мое сердце ! - - вскричал молодой Варяг, питомец Ярополка, находившийся в числе Щитников и Бояр его. - -

Братья ! - - продолжает он, указывая на Блотада, вышедшего навстречу из боковых дверей. - -

Братья ! ведут нас на пир кровавый !

Смотрите, злодей Блуд кровью обрызган, он продал Ярополка !

Толпа Бояр остановилась в дверях ; но стража, стоявшая в другом покое наготове, окружила уже их, не смотрит на ропот, вяжет им руки.

Нет с ними оружия ! оружие сложено ими при входе в палаты Княжеские.

Только молодой Варяг, выхватив из рук Гридня бердыш, поразил в голову Блотада и по частям отдает свое тело насильникам.

Исполнилась воля Светославича, а он не знает, не ведает того.

- - Не она ! - - повторяет он. - -

Обманули меня, люди обманули ! правду сказал Он, люди живут обманом !..

а Омут не обманет, я исполнил его волю...

И очи Светославича остановились на черепе, который между золотой посудою на полке поставца поставлен был догадливыми чашниками, как добыча Князя, из ней же на пирах будет испивать он малиновый мед.

- - В темную полуночь, молвил Он, когда пойдешь по Днепру... и будет мне все желанное... а у меня только она желанная !..

И Светославич взял череп, идет чрез Гридницу на выходец теремной, ни на кого не обращает внимания.

- - Мрачен Князь, как ночь, - - шепчут друг другу княжеские люди, - - верно, братская кровь облила сердце.

С вышки открылся весь Днепр Светославичу ; он узнал знакомый крутой берег ; он видит рощу Займища и зверинец, ищет в отдалении красного терема, да не видать его заГерманс - Клов.

Только народ кишит на холме Дмитревском, вздымает Перуну обет кощунный ( Здесь : жертвенный. - - А. Б. ).

Единогласное ура-аа-ра ! раздается и вторится в отдалении.

Ночь ложится уже на землю ; народ зажигает вокруг кумира смоляные бочки, увешивает стояло ( Подножие. ) венками и фонарями ; весь город также освещен, люди ходят по улицам, ликуют, празднуют Канун.

Урядники ходят по домам, стучат в окны жезлами, повещают наутро требу богам старым, " шли бы люди на холм Дмитревский, красных мужеских жен рядили бы по обеде Русалить на дворе Княжеском, а красных дщерей хороводы водить ".

Вещуны же между тем строят уряды в жертву Божичу людей и скота ; а старцы и Бояре сидят на Думе, мечут жеребьи на отроков и девиц, кого зарезать на требу старому богу ; они поговаривают и о Христианах, Иереях Еллинских, живущих в тереме, на Займище.

Не ведает Мария, что готовят Киевские люди чернецам, обитающим под ее кровлею по завещанию Ольги.

Но она печальна, тоска нудит ее на слезы, плачет она за душу Владимира, " и Владимир поклоняется кумирам, и он готовит кровавые жертвы ! ".

И до Мокоша, сторожа заветных Княжеских лугов и лесов, дошли слухи о торжестве Киевском, и он сбирался посмотреть на людской пир ; но, по привычке к единообразию, обошед во время дня Займище, он забыл про сборы, лег отдохнуть, уснул ; проспал бы, если б от огней Киевских не загорелось полуночное небо.

Вскочил Мокош, кликнул пса, идет торопливо, клюкой подпирается.

" Эх, - - думает, - - запоздал ! а людям Князь Володимир корм и сологу дает ! "

Опустясь в лощинку, за Урманским садом, где разделялись дороги, идущие из Киева, он встретил двух чернецов с костылями в руках.

- - Добрый человек ! - - сказал один из них. - -

Укажи, пожалуй, путь к красному терему Займища.

- - Ох ! чернецы вы Еллинские ! - - отвечал Мокош, положив обе руки на свой костыль. - -

Не здесь бы идти вам ! идет тут тропа в мою изобку да в рощенье Княжеское ; большим бы путем на Лыбедь идти, да влево.

- - Проведи нас, добрый человек, к красному терему, заплатим мы тебе словом и делом.

- - Эх, не час мне : в Киев поспешаю ; ну, пойдем, пойдем, уж добро !..

А чай, там Князь Володимир корм и мед людям сыплет.

Милостивый, говорят, про людей да и строгий, ох строгий ! родному брату, Господину нашему Ярополку, снес голову !..

- - Правду ли ты молвил, добрый человек ? - - сказал один из чернецов. - -

А я слышал, что Князя Владимира и в Киеве нет ; уж не иной ли какой Князь в Киеве ? не обмолвились ли люди ? не Ярополк ли снес голову Владимиру ?

- - Видишь, не так люди молвят... - - отвечал Мокош... - -

Ну, да сам не видал, не ведаю, правда ли, нет ли.

Выбравшись из густых кустарников, по которым вилась дорожка в поле, и поднявшись на холм, Мокош ухнул, остановился и подперся костылем.

- - Ну, смотри, словно жаром горит вышка Чертова холма !.. а уж какие страсти !..

Дивились, дивились люди, порассказал я им про вражьего питомца ), а веры нет ! сонной морок, говорят... сонной морок ! своими очами зрел !

Ох ты, сила великая, небесная, чудо какое ! голжажни соли не съел, а он, дивись, дитя малое, молодец молодцом взрос ! стал ровно вот литой Князь Володимир !..

- - Когда ж это было, дедушко ?..

Да видал ли ты Князя Володимира ?

- - Видал ли !.. - - отвечал Мокош, продолжая путь. - -

Сестра моя была мамкою у него ; по ней и мне честь была, дали избу в Займище да Княжеские хлебы, стерег бы лес да луга...

- - Узнаешь ты меня, добрый человек ? - - сказал чернец, заводивший речь с Мокошем, обратясь к свету, ударявшему на холм от Киева, и откинул с чела покров.

Мокош взглянул в лицо ему и остолбенел.

- - Ох, да откуда, голубчик, ты взялся ? - - наконец произнес он.

- - Узнал ли ты меня ? - - повторил чернец.

- - Как не узнать... да это не дедушко ли твой... что учил тебя Еллинской премудрости ?

- - Да ты почему ведаешь то ?

- - Ведаю, ведаю, голубчик, сам ты говорил... ну, прощай !..

- - Куда ж ты, куда, добрый человек ?

- - Нет, голубчик, нет !.. нейду !.. - - отвечал Мокош, вырываясь из рук чернеца, который хотел его удержать.

- - Да доведи нас до терема и ступай себе с богом.

- - Нейду ! - - решительно отвечал Мокош. - -

Нейду !..

Ты такой отважный, в беду введешь !

И Мокош поворотил назад, скорыми шагами удаляясь от чернецов, нашептывая : - - Эллинский питомец !..

Уж то они ведьство творят !.. блазнят людей в свою веру !..

Поповым зельем поят, влаялись бы... благо что не шел с ними !

- - Чудны дела твои, боже ! - - произнес чернец, смотря вослед Мокошу. - -

За кого признал меня этот человек ?..

Сон или истину поведал он ?

- - От бога не скрыты тайная ! - - произнес, молчавший до сего времени, другой чернец. - -

Брат по богу, Владимир, оставь думы, вижу, омрачает душу твою любочестие ; забудь прошлое, откинь мир, исполнись богом !

- - Отец святый ! не называй меня Владимиром, не ведаю сам, кто я... избыл я веру в память свою, в очи и в слух !..

- - Наложи на себя знамение крестное, брат по богу ; дьявол искушает веру твою, дьявол искушал и Господа...

Пойдем, не далеко уж мы от Краснаго дворца, слабыми очами вижу, светится его златая кровля ; чу, и благовест всенощной !..

Углубленный в думу сомнений, последовал чернец за спутником своим.

Красный дворец открылся из-за рощи ; чернецы подошли к воротам, постучали в калитку ворот.

- - Кто там ? - - раздался голос с вершины стены в небольшое оконце.

- - Брат по Христу, Иларий, - - отвечал один из чернецов.

- - Во благо пришествие твое ! - - произнес голос привратника, и вскоре засов заскрипел, дубовая, кованная железом калитка отворилась.

- - Благослови, святый отец ! - - произнес привратник, кланяясь земно.

- - Бог да благословит тебя ! - - отвечал чернец, сотворив над ним знамение.

- - Веди нас к благоверной Марии !

- - Благоволи следовать за мной, святой отец.

Мария только что вышла от всенощной.

И два чернеца последовали за привратником.

Он провел их по длинным сеням в светлицу ; просил помедлить, покуда скажут Марии о приходе их.

Чернецы сотворили знамение, поклонились образу и молча присели на лавку.

Вскоре вышла Мария, облаченная в черную одежду, под покровом, сопровождаемая старухой мамушкой и несколькими девушками.

- - Святый отец Иларий ! - - произнесла она, подходя к старейшему из чернецов. - -

Волею или неволею принес тебя бог ко мне, учитель мой ?..

Давно не поил ты души моей потоком святых речей !..

Благослови меня !

- - Благословение божие на тебе, Мария ! - - отвечал чернец.

- - Ольги, матери моей, уж нет !.. - - произнесла Мария, и голова ее приклонилась на руки ; она заплакала.

- - Дом тленный сменила Ольга на дом нерушимый, земные скорби на вечное благо.

Утолив горькое воспоминание слезами, Мария пригласила гостей в теремную свою горницу, просила их садиться.

- - Кто благочестивый спутник твой ? - - спросила она, обращая взор на другого чернеца.

- - Язычник, обращенный на путь истины, - - отвечал Иларий, - - да не крещен еще, будь воспреемницей ему, Мария.