О память, душу не волнуй !

Ужели в жизни все непрочно !

Увы, не отдан поцелуй, И мне обещанный заочно !

CCXCII

Поэта посадили также в круговую.

Он был робкого свойства.

Я с сожалением смотрел на его страдальческое положение между двумя дамами, которые по-своему экзаменовали ум и чувства его и заметно удивлялись простоте его ответов.

А он - - учтивец ! - - стягивался в математическую линию, чтоб не задеть плечами, локтем или рукою за которую-нибудь из своих соседок ; но - - увы ! - - стали рассматривать портрет глаза одной из дам ; ему также предложили взглянуть ; он протянул руку и - - провел локтем по лицу хорошенькой соседки справа.

" Сочините экспромт на этот портрет глаза ", - - сказала ему соседка слева.

Бедный поэт не знал, отвечать ли ему прежде на предложение или извиняться в своей неосторожности.

Только с двух сторон он был виноват, со всех сторон заметили его неловкость.

Он краснел ; казалось, что весь поэтический угар выступил ему в лице.

" Пишите же экспромт ! " - - повторила соседка слева и придвинула к нему бумагу и чернилы.

- - Что прикажете писать ? я не знаю ?..

" Найдите, например, ошибку в изображении этого глаза ".

- - Если это ваш глаз, то...

" То пишите ! "

Поэт взял перо и написал :

Ошибку отыскать я рад, Язык мой чувств моих невольник, По мне бы, должно не в квадрат Вписать ваш глаз, а в

Поэт задумался ; дело стало за рифмой.

" Хорошо, хорошо, рифму я сама подберу, - - вскричала капризная соседка ; - - теперь пишите что-нибудь другое, а именно : посвящение этого глаза моему другу ; только по-французски ".

- - Не умею - с.

" Пишите, пишите ! говорю вам ".

Поэт не умел и не смел отговориться.

Слабое существо поэт, а не женщина, подумал я.

Он написал :

Mon amie ! que cet ceil vous rappele les yeux, Qui aimaient vous chercher, contempler et com prendre ; Qu'il vous souvient toujours les regards tendres, Et les larmes qu'ils versaient au moment des adieux (*). (* Мой друг, пусть этот взгляд вам напоминает Глаза, которые любили вас искать, созерцать и понимать ;

Пусть он всегда напоминает вам нежные взгляды и слезы, Которые они источали в момент прощания ( франц. ).)

" Хорошо !..

Теперь стихи в альбом, без отговорок !

Для вас это легко.

- - Трудно, - - отвечал, запинаясь, поэт.

" Так же трудно, как нам из горсти бисера связать какой-нибудь узор.

Вот вам горсть слов : Coeur, souffrir, souvenir, oubli ( Сердце, страдать, воспоминание, забвение ( франц. ). ) ; составьте из них какой-нибудь смысл ".

- - Из поэзии хотят сделать мозаическую работу ! - - прошептал поэт и стал писать :

Deux choses qui font le coenr souffrir, Que le tourmentent pendant le vie : C'est d'un cote le souvenir, De l'autre cote l'oubli (*). (* Две вещи, которые заставляют сердце страдать, Которые его мучают в течение жизни :

Это, с одной стороны, воспоминание, С другой - - забвение ( франц. ). )

" Браво, браво ! и еще раз браво !

Это можно поместить не только в альбом, по и в новое издание конфектных девизов ! "

Поэт не обиделся этим восклицанием : он знал, что поэзия есть сладость, полезная для сварения истины, особенно для тех, которым философическая пища тяжела и неудобосварима.

CCXCIII

- - Скажите пожалуйста ! - - думал я, - - так стихи есть не что иное, как мозаическая, бисерная работа ?

Нетрудная работа !

Буду и я писать стихи ! буду писать - - и кончено !

Горсть слов, немного смысла, музыкальное ухо, небольшой навык - - вот и все материалы для произведения стихов.

Читатель, давайте же писать стихи !

Верьте, что менее, нежели в несколько дней, мы собьем цену со всех поэм, опер, водевилей и т. д., не говоря о мелочных стишках, которые пишутся в один присест и даже экспромтум, как вы видели в предыдущей главе.

Мы пособьем спеси со всех недорослей, которые величают себя поэтами.

Боже мой ! как будто свекла не в состоянии заменить сахарного тростника !

CCXCIV

Да перстень с светлым камнем дал....................................... ( Странник, Часть I. Глава CVI. ).......... а он Последний отнимал мой сон И увеличивал недуги.

Как часто я ее услуги Благославлял и проклинал, А после бредил и не спал !

Однажды, утомленный, хилый, Я, глядя на нее, алкал Здоровья, крепости и силы ;

Вдруг вижу, входит молодой Армейский юнкер в ту же хату ;

Я не позволил бы с собой Стоять в одной квартире брату, Где только угол есть, да стол, Да благосклонный женский пол.

В другое время, знал бы дворник, Что я, и ближнего любя, Способен выйти из себя ;

Но истомленный, как затворник, Я все терпел, я все сносил И даже денщика не бил.

Моя хозяйка серной с места Вскочила юнкера встречать.

А он, застенчив как невеста, Вошел, поклон и стал снимать С бессильных плеч солдатский ранец ;

Взглянул на портупейный глянец, Потер немножко обшлагом, Повесил кивер и потом, Расслабленный жарою тяжкой, Возился долго бы он с пряжкой, Когда б хозяйка не была Предупредительна, мила.

" Москаль сараку ! (* ) как ты молод, - - (* Бедный москаль ! ( прим. автора ). )

Она сказала, - - как твое Здоровье сносит жар и холод, Солдатский ранец и ружье !

Аштаб те ! (*) пряжку расстегну я ! " (* Постой - ка ( прим. автора ). )

И вот она с него сняла Мундир и галстух и дала Ему три жарких поцелуя ;

Потом просила его сесть.

Без благодарности за честь, За встречу и прием приятный.

" Хозяйка, как бы что поесть ! "

- - Сказал ей юнкер непонятный.

А я, я - - хилый и больной !

Забыл болезнь и хладнокровье, Как будто юнкер молодой С собой принес мое здоровье !...............

CCXCV

Ах, боже мой !..

Как вам не стыдно Без спросу брать мою тетрадь !

Из этого поступка видно, Что вы... умеете читать !

( В сторону. )

Совсем не то хотел сказать !

CCXCVI

Рассерженный нескромностью соседа, прочитавшего без моего позволения продолжение поэмы, найденной мною в Лозове, о Мититике Марьиолице, я сел подле письменного стола, бросил взоры на карту, глаза разбежались : что же было мне делать без глаз ?

Как ученик аббата Л'Епе89, провел я пальцем по карте и ощупал Кавказские горы.

По воображению, создал я об них полную логическую идею.

Посмотрите же на эту природу, обогащенную небом, на столпившиеся горы, на светлые ручьи воды живой, на эту щедрую, девственную землю, не тронутую сошником, на эти плодоносные леса, на эти испещренные цветами скаты и покрытые густою зеленью долины ; на эти громады скал, на эти слои снегов, по которым можно было бы определить возраст Вселенной ; на этот воздух благовонный, как роза, распустившаяся во время создания Эввы !, 0 Смотрите, смотрите, гг. читатели и милые читательницы !

Солнце блистательным светом своим завистливо скрывает от взоров бесчисленные светила, плавающие в небе ; в отдалении вечные снега уподобляются полотну, разостланному по вершинам цветущего Кавказа : ни волны, ни листья не ропщут на беспокойный ветр.

Окруженный неведомой мне доселе тишиною, я слышу только биение своего сердца ; вдруг раздается голос... какой голос !

Внимайте, внимайте, гг. читатели и милые читательницы !

.

.

CCXCVII

Заняв таким образом слух и взоры моих спутников и прекрасных спутниц, я опять выкрадываю себя из толпы их и еду от Мангалии вверх по морскому берегу ; отсчитав 300 стадий91, по счислению неизвестного мореплавателя, по Понту Эвксинскому92, я приближаюсь к древнему Истеру, прообразованному временем и потомками торков93 в Кистенджи.

Там был добрый мой приятель П. П. Л.94, человек с славною душой и приветливым сердцем.

Заплатив долг климату и трудам кампании, он только что скинул с себя оковы болезни.

Отвыкнув от теплого приюта, от мягкого ложа и лакомой пищи, мне странно казалось соединение всей этой роскоши в бывшем доме наши кистенджийского, в котором жил Л.

Спокойствие мне показалось чудно ,

Но я никак бы здесь не мог сказать, Что от всего отвыкнуть очень трудно, А ко всему труднее привыкать.

CCXCVIII

После шестимесячного непостоянного крова неба мне так хорошо было видеть над собою резной потолок бывшего харэма ( гарема. ) ; так хорошо показалось быть снова заключенным в стенах !..

Сон уморил бы меня, если б необходимость вставать не разорвала маковых оков, которыми я был опутан.

И сердце, и воображение покоились безмятежно ; пульс утих, кровь смиренно совершала обращение свое.

Как трудно разлучаться с таким сном !

Так как в продолжение войны каждая крепость обращалась в гошпиталь, то и в Кистенджи любопытство могло бы взглянуть только на несколько бакалеи с сидельцами жидами, греками, армянами и русскими маркитантами.

Кто имел необходимость в сале, в балыке, в маслинах, в черных булках и в кислом вине, тот мог купить все эти жизненные потребности за довольно сходную цену.

На стенах укреплений стояли еще огромные крепостные орудия, древние трофеи побед турецких в Германии и Польше95.

Молчаливо выглядывали они из амбразур, как головы черепах из своих... как их называют ?.. похожих на два щита, в которых было погребено тело Аларика96, мужественного царя готов.

Не видя необходимости описывать, как интересно плещет Черное море о гранитные подошвы древнего, славного города Истра, я еще менее намерен уверять читателей, что некогда Дунай впадал в море близ этого города и что долина Кара - су есть древнее русло его.

Как ни теки, Дунай мой, быстро, Но без чудес не мог ты перелить Своей воды чрез гору, что близ Истра Дорогу вздумала тебе загородить.

День XLII

CCXCIX

Pour ne rien laisser en arriere, je vous dirai, monsieur, que...

( Lettre sur le tetes parlanles. Rivarol ) (*) (* Чтобы ничего не оставлять позади, я вам скажу, господин, что...

( Письмо говорящим головам.

Ривароль ) ( франц. ).)

Я еду далее, по пустырю Силистрийского Санджака, на Гирсов.

После шести часов езды лошади устали, желудок опустел, должно было искать приюта от дождя.

Вот в стороне от дороги видно какое-то киой.

Посмотрим на карте.

Карамурат - киой, Дана-киой...

Бог знает !

Дана-киой или Карамурат - киой ?..

Судя по расстоянию от Гирсова, должно быть Дана-киой...