- Неужели, тятенька, мы в дрожках поедем с визитом к невесте ?

- А что ж, велика беда : на чем приехали, на том и приехали ; а впрочем, что ж в самом деле, мы, пожалуй, и в коляске махнем.

- Надо бы в карете, четверней, тятенька.

- Э-ва ! да это в самом деле скажут, что его графское сиятельство приехал.

- Тем лучше, тятенька : вам следует задать тону ; вы не кто-нибудь такой - так, ничего, а почетный гражданин, миллионщик.

Если захотите только, так вас в немецкой земле в археографы пожалуют и с большой печатью диплом пришлют.

- Что ты говоришь это, брат ?

- Ей-ей, позвольте только мне распорядиться ; ведь это, тятенька, пустяки.

Вам только стоит захотеть, так вас тотчас примут в почетные члены всех европейских академий и ученых обществ ; а там уж до археографов недалеко.

- Эй ! вели - ко у Колобашки взять четверку коней ! - крикнул Василий Игнатьич, - да скорей, тово ; а ты, брат Прохор, гиль несешь !

За границей такой смелости набрался, что я тебе скажу !

- Не дураком же возвратиться, тятенька ; ведь там все наши учители живут ; так вот, чтоб не терять время, я и высматривал, как там всякая скотина отращает себе крылья.

- Как я посмотрю на тебя : офранцузился, брат, ты совсем !

- Как же иначе, тятенька ; уж это такой народ : кто раньше встал да палку взял, тот и капрал.

В этом и вся штука.

- Сам ты, брат, штука ! ну, да добро, дело - то надо начать порядком : заслать к невесте-то Матвевну.

IV

Покуда Василий Игнатьич с сыном сбираются в дом к невесте, мы отправимся вперед, за Москву - реку, ознакомиться с Селифонтом Михеевичем, с его супружницей, с прекрасной дщерью Авдотьей Селифонтовной и с их житьем - бытьем.

Вот, на одной из замоскворецких просторных улиц, не нарушаемой ни ездой экипажей, ни толкотней народа, вы сперва увидите длинный штучный забор и ворота хитрой работы, раскрашенные масляными красками пестро, но с большим вкусом.

Над воротами врезан медный окладень. Войдете на двор - перед вами как нарисованы : вправо довольно большой дом с стекольчатым крыльцом ; влево за забором, усаженным акациями : людские, конюшня и сараи ; прямо за лужайкой зеленая решетка сада ; подле калитки колодец с колесом, размалеванный на русский затейливый вкус.

В саду, как водится, беседки, вход которых стерегут алебастровые раскрашенные китайцы ; в глубине сада, как водится, баня, где в субботний день вся семья выпарится, вымоется, чтоб в чистоте и благочестии затеплить перед образами лампадки и встретить воскресный день молитвой.

Сад тенист и цветущ, двор зелен, дом как новенький, все как будто сейчас построено.

Ни в доме, ни на дворе ни шуму, ни стуку, ни людской брани, ни бабьего крику, ни беготни, ни толкотни.

Всему время, всему место, во всем порядок, все просто, - кажется, ничего нет чрезвычайного, а как-то отрадно смотреть.

Вот идет опрятно одетая баба с кувшином на погреб, нацедить мартовского кваску к обеду.

Погреб чист, все в нем ладно уставлено, бочки с медом и квасом, кадки с соленой капустой, огурцами, сливами, грушей, смородиной, крыжовником ; банки с различным вареньем, крынки с молоком, маслом и сметаной ; по стенам не растут грибы, плесень не портит запасов, нечистая рука ни к чему не прикасается, все берется с крестным знамением.

Ничто не опрокинется, не разобьется, не вытечет ; на кошек и мышей нет поклепу, Дарья не сваливает на Марью, никто хозяйского не возьмет, не лизнет.

Вот молодчик в долгополом сюртуке кличет кучера : - Иванушко, а Иванушко !

- Ась ?

- Запрягай гнедых в коляску !

- Гнедых ? ладно !

И кучер Иванушко, плотный, здоровый, кровь с молоком, борода по пояс, в плисовом полукафтанье, картуз набекрень - идет в конюшню ; там стоит шестерка тысячных ; чмокнул Иванушко - заржали, оглядываются на него, вычищены, выхолены, как декатированные.

Потрепал по крупам, вывел гнедых - заманерились как свадебные плясуны.

В сарае экипажи, сбруя, как на выставке.

Лошади запряжены, Иванушко идет одеваться.

- Э, Иван Савельич, куда ты сбираешься ? - спрашивает его людская кухарка, прибирая все в кухне чисто-начисто и перетирая посуду к обеду.

- Еду с Селифонтом Михеичем.

- Да ты бы хоть перекусил чего-нибудь.

- Некогда, сейчас подавать.

- Так возьми хоть за пазуху ломтик пирожка.

- Нет, спасибо, Савишна.

Уж я не люблю из пустяков рот марать.

- Ну, а как Селифонт Михеич останется где обедать ?

- Так что ж ; чай, лошадей - то отпустит домой, али там накормят.

Вот был я в кучерах у нашего барина, так там порядок другой : как сядешь на козлы с утра, да вплоть до утра и проездишь.

- Ах ты, господи ! целый день и лошади и ты так и голодаете ?

- Как можно !

Лошадей - то раза четыре переменишь.

Поутру вот объездишь домов двадцать ; потом приедешь - запрягай другую четверню - ехать в гости обедать ; отобедают, опять домой, с барыней в кеатр аль на бал, так и стоишь до утра.

- Ни пообедать, ни поужинать некогда ? ах ты, господи !

- Когда ж тут об обеде думать : барину - то, чай, не ждать тебя ; а уж я не люблю на скорую ручку.

Вот как в деревне господа, так другое заведенье : наедут гости - так и господам, и людям, и лошадям корм, всего вволю ; бывало, на конюшне - то лошадей сто чужих...

Эх, да пора, пора !

Иван Савельич на козлы ; а мы отправимся в дом, по чистой, опрятной лестнице, не похожей на pente douce ; ну, да ничего : воображению и здоровому русскому человеку, в законной одежде, не трудно взобраться на круть, дело другое, une dame в длинном платье, которое спереди надо приподнимать и нести перед собою обеими ручками, чтоб не наступить на него даже на гладком паркете.

Взобравшись по лестнице на окончатое крыльцо, входишь без доклада в переднюю : тут ни швейцаров, ни официантов нет, а выбежит какая-нибудь старушка, спросит : " Кого, батюшка ? " - " Селифонт Михеич дома ? "

- " Дома, сударь, пожалуйте ".

В комнатах немножко пустенько покажется с первого взгляда, да зато никакой пустоши нет : в каждой в переднем углу образ с лампадкой или целый иконостас образов.

Селифонт Михеич жил по старому русскому обычаю : чисто, опрятно, тепло, приютно, - красно не стенами, а пирогами.

Он жил не на господскую ногу, как многие из его собратий, не украшал комнат ни тумбами с фарфоровыми вазами, ни бумажными люстрами и канделябрами, ни гипсовыми золочеными амурами, Венерами и гениями, ни масляными огромными картинами ученической бездарной фантазии и кисти ; ни всем прочим хламом, столь необходимым уже для современного человека, у которого, как у бессмысленного ребенка, разбегаются глаза на пестроту и блеск, которого занимает только внешность, который тянется только к тому, чем можно играть и забавлять себя ; который кричит, когда ему не дают хлопнуть по зеркалу, разбить часы, рвать книгу, для которого всё игрушки, всё забава и, наконец, который любит только тех, кто потворствует ему и гладит по голове : " Пай дитя ! "

Вообще никаких причуд не было у Селифонта Михеича ; он не то, чтобы презирал их - нимало, но называл только вещами бесполезными.

" Это, сударь, кажись ничего, говаривал он, да оно вот что, я вам скажу : оно хитро, очень хитро ; аплике словно серебро ; бронза словно золото ; да по пословице : на хитрость - то поднимается голь, а не кто другой ; так и извольте смекать ".

Разумный человек был Селифонт Михеич, богобоязлив, а следовательно, и честен ; хоть и говорят, что можно и иначе быть честным, да еще не доказано.

Приняв в наследие торговые обороты отца своего, правдиво нажил он огромное богатство, не утратив веры в свое слово.

Супружница его была также благочестивая женщина ; два сына славные молодцы, надежные приказчики отца.

Но, кроме двух сынов, была у него и дочка, Дунюшка.

У Марьи Ивановны один грех пал на душу : страстная любовь к хорошенькой дочке.

Все зло пошло от крестной матушки, жены закадычного друга Селифонта Михеича, Ирины Степановны.

Она воспитывалась в пансионе и внесла в купеческий быт своего мужа всю изнеженность, все причуды барышни, которая училась говорить по-французски, танцевать, играть на фортепьяно, которая не могла выносить ни простого слова, ни простой пищи, ли простой одежды, ни простой жизни ; которая алкала французской шляпки, французской материи на платье, французской - прически, духов, помады ; словом, всего французского, а не русского.

Когда Григорий Андреевич стал свататься за Ирину Степановну, Селифонт Михеич говорил ему : послушай моего совета, Григорий Андреевич, женись лучше на француженке, чем на французской кукле.

Но этот совет не помог, сначала даже развел друзей.

Сначала Григорий Андреевич возвеличался было молодой женой ; не прошло недели, как почувствовал он, что из хозяина приходится ему, для мира и спокойствия, обратиться в приказчики : виноват не виноват, а отвечай за все, даже за скуку и недоброе расположение духа Ирины Степановны ; то то не так, то другое не так, то слишком крепко обнял, то больно ухватил, то бороды не люблю, то кухарки не терплю, найми повара.

Ужасный переворот в доме ; переворот к так называемому просвещению или, лучше сказать, к утончению, к рафинировке, к разнообразию, к быстрому прожитку, к раздроблению вещественных и невещественных капиталов, капиталов внешних и внутренних, денежных и производительных, капиталов ума и чувств, словом, к эксцентрическому стремлению и преломлению всех лучей для образования миражей и мнимых солнц.

Как ни тягостно было для Григория Андреевича преобразование, как ни тяжел был супружеский его быт с Ириной Степановной, но между мужем и женой все шито да крыто : на душе мыши скребут, а на лице такое благорастворение воздуха, такая ясная погода, что боже упаси.

Если супружеское счастие похоронено, так про него, как про мертвого : aut bene, aut nihil.

Так и делал Григорий Андреевич ; зато всему соседству, всему знакомству и всем кумушкам нечего было сказать про Григория Андреевича и Ирину Степановну, кроме : " Вот чета ! какой мир и согласие ! "

Ирина Степановна, не имея собственных детей, полюбила крестницу свою как душу.

Снаряжала маленькую Дунечку во всю роскошь детских нарядов с Кузнецкого моста ; снабжала ее тьмой кукол и игрушек ; откармливала ребенка всеми затейливыми сладостями кондитерских.

Очень естественно, что родной маменьке это было по сердцу и не отстать же ей от крестной маменьки.