На душе ни следа вчерашнего.

Грудь глубоко дышит, хочется напряжения, мускульной работы, чувствуешь себя бодрым и крепким.

Я пошел в конюшню и оседлал Бесенка.

Он застоялся, мне с трудом удалось сесть на него.

Бесенок сердито ржал и, весь дрожа от нетерпения, рвался подо мною и вперед и в стороны.

Я нарочно, чтоб побороться с ним, проехал тихим шагом деревенскую улицу и весь Большой луг.

От седла пахло кожею, и этот запах мешался с запахом влажной луговой травы.

Проехав плотину, я свернул на Опасовскую дорогу и пустил Бесенка вскачь.

Он словно сорва-лся и понесся вперед, как бешеный.

Безумное веселье овладевает при такой езде ; трава по краям дороги сливалась в одноцветные полосы, захватывало дух, а я все подгонял Бесенка, и он мчался, словно убегая от смерти.

Слева над рожью затемнел Санинский лес ; я придержав Бесенка и вскоре остановился совсем.

Рожь без конца тянулась во все стороны, по ней медленно бежали золотистые волны.

Кругом была тишина ; только в синем небе звенели жаворонки.

Бесенок, подняв голову и насторожив уши, стоял и внимательно вглядывался в даль.

Теплый ветер ровно дул мне в лицо, я не мог им надышаться.

.

.

Ясное небо, здоровье да воля, - - Здравствуй, раздолье широкого поля !

.

.

Ласточка быстро пронеслась мимо ног лошади и вдруг, словно что вспомнив, взмахнула крылышками, издала мелодический звук и крутым полукругом вильнула обратно.

Бесенок опустил голову и нетерпеливо переступил ногами.

Я повернул на дорогу, вившуюся среди ржи по направ-лению к Санинскому лесу.

" Здоровье "...

Здоров я не был, - - я чувствовал, что грудь моя больна, но мне доставляло даже удовольствие это совершенно безболезненное ощущение гнездящейся во мне болезни, и весело было заглядывать ей прямо в лицо : да, у меня легкие усеяны тысячами тех предательских желтень-ких бугорков, к которым я так пригляделся на вскрытиях, - - а я вот еду и дышу полною грудью, и все у меня в душе смеется, и я не боюсь думать, что болен я - - чахоткою...

Вспомнился мне профессор N., у которого я два года работал, - - хмурый старик с грозными бровями и добрейшей душой ; вспомнились мне его предостережения, когда я сообщил ему, что поступаю в земство*.

- - Да вы, батенька, знаете ли, что такое земская служба ? - - говорил он, сердито сверкая на меня глазами. - -

Туда идти, так прежде всего здоровьем нужно запастись бычачьим : промок под дождем, попал в полынью, - - выбирайся да поезжай дальше : ничего !

Ветром обдует и обсушит, на постоялом дворе выпьешь водочки - - и опять здоров.

А вы посмотрите на себя, что у вас за грудь : выдуете ли вы хоть две - то тысячи в спирометр ?

Ваше дело - - клиника, лаборатория.

Поедете - - в первый же год чахотку наживете.

Я знал, что все это правда, и тем не менее поехал же ; я и под дождем мокнул, и в полыньи проваливался, спеша в весеннюю распутицу к роженице, корчащейся в экламптических судорогах.

Когда ночные поты и утренний кашель навели меня на подозрение и я нашел в своей мокроте коховские палочки, - - именно сознание, что я добровольно шел на это, и не дало мне пасть духом.

И вот теперь я стыжусь... чего ? - - стыжусь говорить, что нужно жить не для себя одного !

Передо мною встало побледневшее личико Наташи с большими, печальными глазами...

Да неужели же я не имею права хоть настолько - то уважать себя, чтоб не бояться разговора с нею, не бояться того вопроса, с которым она хочет ко мне обратиться ?

А как я ее мучил !

Рожь кончилась, дорога вилась среди ореховых и дубовых кустов опушки и терялась в тенистой чаще леса.

Меня отовсюду охватило свежим запахом дуба и лесной травы ; высоко вверх взбегали кругом серые стволы осин, сквозь их жидкую листву нежно синело небо.

Дорога была заброшенная и наполовину заросшая, ветви липовых и кленовых кустов низко наклонялись над нею ; в траве виднелись оранжевые шляпки подосинников, ярко зеленела костяника ; запахло папо-ротником...

Угомонившийся Бесенок шел щеголеватым шагом, изогнув красивую черную шею ; вдруг он поднял голову и, взглянув вперед, громко заржал.

На повороте дороги, в нескольких шагах от меня, показалась Наташа верхом на своем буланом Мальчике.

Увидев меня, она отшатнулась на седле и, нахмурившись, затянула поводья ; лошадь прижала уши и, оседая на задние ноги, подалась назад.

- - Наташа ! ты каким образом здесь ? - - радостно крикнул я и поспешил ей навстречу. - -

Здравствуй, голубушка !

- - Я перегнулся с седла и крепко пожал ей руку.

Наташа слабо вспыхнула и оглядела меня быстрым, робким взглядом.

- - Вот хорошо, что мы с тобою встретились !

Если бы я знал, я бы нарочно именно сюда поехал.

Посмотри, утро какое : едешь и не надышишься...

Неужели ты уже домой ?

Поедем дальше, хочешь ?..

Я говорил, а сам не отрывал глаз от ее милого, радостно - смущенного лица.

Я видел, как она рада происшедшей во мне перемене и даже не старается скрыть этого, и мне неловко и стыдно было в душе, и хотелось яснее показать ей, как она мне дорога.

- - Поедем, мне все равно, - - в замешательстве ответила Наташа, поворачивая Мальчика.

- - Ну, вот спасибо !..

И как это мы с тобою именно здесь съехались ?

Как хорошо - - правда ?

Голубушка, поедем куда-нибудь...

Хочешь в Заклятую Лощину ?

Я с трудом удерживал Бесенка, он косился и грозно ржал на шедшего бок о бок Мальчика.

Дорога была узкая, мокрые ветви осиной то и дело обдавали нас брызгами, и мы ехали совсем близко друг от друга.

- - Я там была сейчас, - - сказала Наташа, - - ручей разлился и весь обратил-ся в трясину ; пробовала проехать, - - нельзя.

Я взглянул на Наташу : она была там !..

Заклятая Лощина - - это глухая трущоба, которая, говорят, кишит волками ; ее и днем стараются обходить подальше.

А эта девчурка едет туда одна ранним утром, так себе, для прогулки !..

Не знаю, настроение ли было такое, но в эту минуту меня все привлекало в Наташе : и ее свободная, красивая посадка на лошади, и сиявшее счастьем, смущенное лицо, и вся, вся она, такая славная и простая.

- - Ну, как хочешь, а я тебя сегодня не скоро пущу домой, - - засмеялся я.

- - Попалась, так уж такая судьба твоя !

Поедем хоть куда-нибудь.

Мы свернули на широкую дорогу, пересекавшую лес.

Прямая, как стрела, она бежала в зеле-ной, залитой солнцем просеке.

- - Вот дорога, как раз для скачек, - - сказал я и с улыбкою взглянул на Наташу.

Наташа встре-пенулась.

- - А ну, давай опять перегоняться ! - - предложила она, поправляясь на седле.

- - Теперь наши лошади одинаково устали.

Мы как-то уж перегонялись с Наташей и обогнала она ; но я перед тем проехал на Бесенке десять верст.

- - Ну, ну, посмотрим !

Мы пустили лошадей вскачь.

Но только что они расскакались и мой Бесенок начал наддавать, все больше опережая Мальчика, как явилось довольно неожиданное препятствие.

На краю дороги бродили в кустах два больших поросенка, безмятежно взрывая рылами земли.

Завидев нас, они испуганно шарахнулись из кустов, хрюкнули и пустились улепетывать по дороге.

Мы ждали, конечно, что они сейчас свернут вбок, и скакали по-прежнему ; но поросята неуклюже все мчались перед нами, всхрюкивая и отчаянно махая коротенькими, тонкими хвостиками.

- - Они теперь все время так бежать будут, ни за что не свернут ! - - крикнула Наташа, смеясь.

Мы стали задерживать разогнавшихся лошадей.

Поросята побежали медленнее, взволнованно хрюкая и трясь боками друг о друга.

Мы попытались осторожно объехать их ; поросята взвизгнули и опять как угорелые бросились вперед.

Мы переглянулись и расхохотались.

- - Вот так задача ! - - сказал я.

Наташа сдерживала, смеясь, рвавшегося вперед Мальчика.

Теперь последняя неловкость между нами исчезла, Наташа оживилась, и было неудержимо весело.

- - Ничего, все равно, поедем ! - - сказала Наташа. - -

Это Дениса свиньи, лесника ; их и без того следовало пригнать домой : вон куда они забрели, их еще волки съедят !

Поедем к Денису, он нас молоком напоит.

Его сторожка сейчас там, на полянке.

Мы поехали шагом, предшествуемые поросятами.

- - Ты еще не видел этого Дениса, он всего два года здесь лесником.

Такой потешный стари- чок - - маленький, худенький...

Как-то, когда он только что поступил, мама случайно заехала сюда ; увидала его : " Голубчик мой, да что же ты за сторож ?

Ведь тебя всякий обидит ! "

А он отвечает : " Ничего, барыня, меня не найдут "...

Никогда еще я не видел Наташу такою ; ее лицо так и дышало детскою, беззаветною радос - тью...

Я не мог оторвать от нее глаз.

Лесная сторожка стояла в глубине широкой, недавно выкошенной поляны.

Денис, в белой холщовой рубахе и лаптях, вышел нам навстречу.

- - Денис, голубчик, здравствуй !

К тебе мы ! - - сказала Наташа, соскакивая с лошади.

- - А-а, барышня касаткинская, - - воскликнул Денис, щурясь. - -

Просим милости, пожалуй - те. - -

Сунув шапку под мышку, он взял за повод наших лошадей.

- - Голубчик, надень шапку !..

И привяжем мы сами...

А уж если хочешь быть другом, напои нас молочком...

Едем мы сюда, - - вот он и говорит : не даст нам Денис молока !

Кто, я говорю, Денис - то не даст ?

- - Господи !

Да неужто ж мы какие-нибудь ?

Слава богу, найдется молочко, будьте покойны.

Пожалуйте в горницу.

Девка-то моя на деревню побежала, так уж сам услужу вам.

Было в Денисе что-то чрезвычайно комичное : он то и дело самым степенным образом гладил свою жидкую бороденку, серьезно хмурил брови, и все-таки ни следа степенности не было в его сморщенном в кулачок личике и всей его миниатюрной фигурке ; получалось впечатление, будто маленький ребенок старается изобразить из себя почтенного, рассудительного старичка.

Мы вошли в избу.

Денис поставил перед нами две чашки и кринку парного молока, нарезал ситнику.

Наташа следила за ним радостно - смеющимися глазами и болтала без умолку.

- - А чтой-то я вот барина этого раньше не видал никогда ? - - сказал Денис. - -

Смотрю, смот -рю, - - нет, чтой-то словно...

- - Он недавно только приехал...