Надежда Ивановна, с своей стороны, раздумывала о том, что все как будто сговорилось против ее привязанности и за ее антипатию : как нарочно, все вело к разлучению Наташи с Володею, даже не показавшимся на глаза, и к сближению с Верховцевым, " красивым блондином с бородою ", не без досады припоминала она слова Ликасовского.

" И нужно было ему пускаться при ней в эти похвалы !

" Слава ", " гордость " !

Нашел кем гордиться !

А тут Володя не едет...

Господи боже мой, что же это такое ?

Правду сказано, что les absents ont toujours tort (отсутствующий всегда виноват ( фр. ). ) ".

Мысль бросить всех раненых и уехать для ухода за одним, как бы он ни был " славен ", возмущала ее, и она решилась противиться предстоявшим, как она знала, атакам Наталки, хотя чувствовала, что, в конце концов, уступит и уедет.

Именно так и случилось : не далее как в тот же вечер, по возвращении домой, Наташа начала доказывать необходимость съездить в Бухарест, чтобы разузнать о Сергее Ивановиче, без чего они не исполнили бы обязанности доброго знакомства.

Она говорила без своей обыкновенной шаловливости, серьезно, нервно, с дрожанием нижней губы, что всегда служило знаком решимости отстоять свою мысль слезами.

- - Если вы, тетя, не хотите ехать, то оставайтесь здесь, отпустите меня с кем-нибудь, я все разузнаю и сейчас ворочусь, - - серьезно закончила Наташа свою мысль.

Готовая на что угодно другое, только не на это, Надежда Ивановна едва дала и договорить ей : - - Что ты, что ты, душа моя ?

Да мыслимое ли это дело, чтоб я отпустила тебя одну ?

Уж если ехать, так поедем вместе.

- - Поскорее же, тетя !

Когда мы выедем ?

- - А вот, душа моя, сначала поговорим с Федором Ивановичем, - - не очень - то он будет доволен этим сюрпризом, - - потом и поедем.

В самом деле, Федор Иванович был очень огорчен, когда узнал о намерении " сестер " ехать в Бухарест, даже и для дела ухода за родственником, как они сказали ему.

В первую минуту он просто растерялся и только повторял : " Да меня - то на кого же вы покидаете ? "

Потом попробовал уговаривать, но увидевши, что решение их непреклонно, не утерпел, чтобы не проворчать сквозь зубы : " Вот они, волонтеры - то, вздумали - - приехали, вздумали - - уехали ! "

Однако он скоро выхлопотал себе двух сестер милосердия из недавно прибывших, взамен отъезжавших, так что через несколько дней обиход больных и все, что лежало на руках Надежды Ивановны, было сдано все до мелочей и в понкой исправности.

Тетушка особенно настаивала на этом последнем, несмотря на нетерпение Наташи, сделавшейся крайне нервною за последнее время и даже всплакнувшей от неотвязной мысли о том, что Сергей Иванович умрет на чужих руках и ей, " ученице " и, как она теперь была уверена, " другу " его, не удастся ни помочь ему, ни хоть закрыть глаза.

- - Мы не могли так сбежать, как ты хотела, душа моя, - - говорила тетка, когда они выезжали из Систова, - - ведь, право, могли подумать со стороны, что мы здесь задолжали или сделали что-нибудь дурное и что за нами гонятся по пятам.

Не умрет Сергей Иванович, если ему не определено.

Помни, что все мы под богом ходим и что волос не спадет с головы нашей без воли его !

V

Сергей Верховцев лежал в бухарестском госпитале Бранковано, в одной комнате с товарищем по несчастью, казацким офицером, раненным в икру левой ноги.

У Сергея была контужена голова, задета грудь, а главное, сильно ранено бедро : пуля, пройдя на большом пространстве мягкое место, вышла, затащив в рану куски белья и платья.

За месяц перед тем у него была уже пробита рука и контужена голова, - - контужена так сильно, что он упал тогда с лошади.

Рана на руке успела зажить и только от небрежности и нерегулярности перевязок грануляции разрослись и образовали по краям дикое мясо.

Относительно головы доктора затруднялись сказать, новая ли была контузия теперь или отклик старой, вызванный потрясением.

Рана в грудь была неопасна, почти под мышкою правой руки, и должна была скоро зажить.

С бедром, напротив, дело обостояло хуже, - - кость оказалась затронутою.

- - Разрежьте рану, - - советовал докторам госпиталя профессор Ликасовский, сдержавший свое обещание и посетивший " красивого блондина ", - - разрежьте, промойте и давайте ему больше хинина ; это субъект нервный, у него будет лихорадка.

Доктора : старший - - австриец, младший - - пруссак, не захотели последовать этому совету и решили, что можно обойтись без операции, небезопасной ввиду того, что больной перестал принимать пищу и слаб.

Что касается хинина, то, - - так как лихорадки почти не было, да и вообще эта болезнь держалась в Бухаресте лишь в легкой форме, - - решили повременить с приемом его.

Во время дорожной тряски в ужасной больничной повозке, будто придуманной специально для вытряхивания душ из больных, лихорадка начала было беспокоить обоих раненых, но по прибытии в госпиталь, в сравнительную прохладу, чистоту и довольство, она их покинула.

Скоро, однако, не трогая казака, эта болезнь снова начала поигрывать с Сергеем, потому что у него ежедневно таскали из раны загнившие клочья белья и платья, затащенные в рану пулею : он зеленел, стискивал зубы, чтобы не кричать, но маленькая операция всегда вызывала усиленное биение пульса и возвышенную температуру, т. е. нагоняла лихорадочное состояние.

Немалым неудобством для Верховцева было то, что он должен был выносить беспрерывные посещения приятелей его товарища по несчастию, раненного легко и потому охотно болтавшего со своими бесчисленными знакомыми обо всем, что делалось в армии и дома, т. е. на Кавказе.

Один такой приятель, " из молодых ранний ", есаул, был едва ли не самый надоедливый.

Не будучи раненным, он ухитрился получить отпуск для поправления здоровья, упавши с лошади так ловко, что лишь помял себе плечо, и, не стесняясь, рассказывал, как он надеялся с этим изъяном поправляться на Кавказе до конца " проклятой Плевны ", т. е. до того времени, когда служба в строю сделается менее беспокойною и опасною.

Теперь он был в поисках доктора, который дал бы ему свидетельство о том, что повреждение плеча было серьезно ; он забыл позаботиться на той стороне Дуная об этой, необходимой для будущего, бумажке.

Раненые указали ему на госпитальных, по-видимому, хороших докторов, но бравый есаул воротился от них в негодовании : " Какие же это доктора, помилуй, Иван Степаныч, - - говорил он товарищу, - - нашел к кому послать !

Я понял, что они толкуют : говорят, у вас вывиха вовсе нет, а есть ушиб, пустяки.

Если это не вывих, так какого же им еще вывиха ? "

После нескольких дней поисков есаул воротился сияющий и, показывая свидетельство на французском языке, рассыпался в похвалах отысканному румынскому лекарю : " Вот доктор так доктор, этот понимает дело ! "

В бумаге было сказано, что " есаул такой- то, на всем скаку упавши с лошади, совершенно вывихнул плечо, чем надолго сделался неспособным садиться в седло и двигать рукой, требовавшей серьезного лечения ".

Очевидно, по этой бумаге не только следовало сейчас же с легким сердцем ехать домой на поправку, но и можно, даже должно было рассчитывать впереди на пенсию от комитета о раненых.

Вообще, к слову сказать, Сергей убедился, что казаки были совсем отличное от других войско, с понятием о храбрости тоже особенным.

Суворовское правило : " бить неприятеля, а не считать " было для большинства их совершенно неправильно.

Они, напротив, находили необходимым всегда сначала пересчитать врагов, а потом смекнуть, можно ли ударить ?

Коли казачьей силы больше, - - бей, руби, круши !

А коли, напротив, неприятель сильнее, - - утекай !

Не в пример солдату, казак не стеснится рассказать о том, как в таком-то деле они улепетывали - - почему, зачем ?

Очень просто, потому что неприятеля было больше, и казак всегда сочтет за глупость лезть на сильнейшего или стоять в строю под выстрелами, теряя людей и лошадей.

" За каждого человека, за каждую лошадь, - - скажет полковой командир, - - я должен буду дать ответ своим ; как ворочусь домой, вдова убитого спросит : " Куда ты девал моего Григория ? "

Логика неотразимая, имеющая свои достоинства и свои недостатки.

Вне этих посещений Сергею было не легче от самого милого раненого казачка, от его постоянных расспросов о том, скоро ли заключат мир и можно ли надеяться вскоре ухать домой под Ставрополь, где у него была молодая жена и семья ; о том, как удобнее пересылать домой деньги, особенно золото, и, главное, на какую награду бравый сотник может рассчитывать.

О " Станиславке " он и слышать не хотел, одна мысль о нем приводила казака в негодование ; для " Аннушки " тоже не стоило трудиться, а " Владимира " не дадут, как, пожалуй, не дадут и " золотого оружия ".

- - А ? как вы думаете, Сергей Иванович ?

Должно быть, третьей " Аннушкой " наградят, как вы полагаете, а ?

Сергей должен был серьезно, со всех сторон, обсуждать вопрос и соглашался, что, пожалуй, ни " Владимира ", ни георгиевского темляка не выйдет и дальше " Аннушки " дело не пойдет.

- - Если бы была справедливость, меня следовало бы представить к " Георгию ", - - говорил сотник, нервно привставая на постели и упираясь глазами в соседа. - -

Ведь мы прогнали, смяли турок, наша ли вина, что нас отозвали, а ?..

Сергей Иванович, ведь следовало бы мне " Георгия " ?

Сергей, чтобы не отвечать категорически на такой щекотливый вопрос, иногда притворялся дремлющим, а один раз отвечал, что следует справиться со статутом ордена.

- - Что штатут, какой тут штатут ? - - говорил с сердцем казак. - -

Справедливости у нас нет, а не в штатуте дело ; и тут нужна протекция, вот что !

Те же самые вопросы сотник ставил и всем своим знакомым, приходившим навещать его, так что Сергею много раз пришлось выслушать жалобу на отсутствие справедливости вообще и неимение протекции в частности.

Нервы Верховцева раздражались ходом раны, начавшей сильно загнивать : боли сделались так сильны, что он готов был кричать при перевязках ; лихорадка стала наседать сильнее и сильнее, - - отпрыск страшной перемежающейся лихорадки, схваченной несколько лет назад на персидской границе и с тех пор никогда вполне не покидавшей его.

По ночам явился бред ; вдобавок левая нога, при ране на правой, стала до того невыносимо ныть, что для уменьшения страданий пришлось прибегнуть к морфину.

Впечатление теплоты и благополучия, разливавшихся по всему телу больного после впрыскивания морфия, успокаивало и давало возможность спать, но лихорадка от того не уменьшалась, а нервность и беспокойство возрастали, аппетит же совсем пропал.