Как он должен нравиться женщинам и своей жене !

Какая у него жена ?..

Отчего она не с ним ?

Может быть, она гадкая, некрасивая...

А может быть - - красавица...

Что он говорил ей ?

Как он хороше говорит, и умно, и свободно !..

Она никого не знает, кто бы так хороше говорил.

И как просто и хороше она себя с ним чувствует !

Какой он хороший человек !

И как все вышло удачно.

Они познакомились так прилично.

Она не искала его знакомства, не уронила своего женского достоинства...

Все случилось само собой.

Жаль, что тогда в дороге они переглядывались.

Было бы еще лучше, еслибы и этого не было.

Но это пустяки, и он очевидно позабыл об этом...

О, он такой порядочный человек !

Он никогда себе ничего не позволит ; положим, и она не допустит.

Как хороше, что они познакомились !

Между ними может установиться хорошая, чистая дружба.

Он именно может быть таким другом, какого она желала !..

Он ей нравится...

И он так умен.

Он может дать ей именно то, чего ей не достает...

У нея нет друга, товарища, подходящего ей по возрасту, умного, интересного в разговоре и притом вполне честного и порядочного...

А он ли не честный и не порядочный ? !

Еще несколько таких людей, и у нея составится свой симпатичный ей кружек, в котором ей будет весело и приятно и в котором она будет отдыхать душей от гнета и горечи, которой не может не оставлять ей в душе ее неравный ( ну да, конечно, неравный ) брак.

И разумеется кружек этот будет состоять только из вполне порядочных и приличных людей.

Ей не надо дикого веселья.

Она не хочет быть такой легкомысленной, как Нетти, и такой tapageuse !

Боже сохрани !

Она никогда не вступит на опасную дорогу.

Ей не нужно ничего дурного.

Она хочет только приобрести друзей, честных, порядочных людей, с которыми она могла бы встречаться и говорить о том, что ее интересует.

Одного такого друга она уже нашла.

Он женат, она замужем, оба несвободны, следовательно ничто не может мешать их дружеским отношениям.

Как хороше, что они познакомились !

" Что-то он теперь делает ? " думала Мимочка, закручивая перед зеркалом двенадцатую и последнюю папильотку.

" Думает ли обо мне ?

Что он думает ? "

И раздевшись и задув свечу, Мимочка опустила на подушку свою хорошенькую головку, увенчанную рядом крепких папильоток...

Но и мысли, и папильотки, цепляясь одна за другую, мешали ей заснуть... что-то он думает, что он делает ?..

А Валериан Николаевич, воротясь в гостинницу, подсел б князю Какушадзе, с которым он накануне познакомился, и, наливая себе кахетинского, сказал : - - Ну, познакомился я с моей генеральшей.

Умом не блещет, но в глазах у нея - - море.

И ручка, ножка !..

- - И Валериан Николаевич послал воздушный поцелуй по адресу Мимочки.

- ----

На другой день они поехали верхом в Карас.

Кавалькада состояла из девяти человек, но Мимочка ехала с ним в паре, и были минуты, когда они оставались совсем одни.

Он говорил еще больше, чем накануне.

Откуда только у него бралось !

И с какой легкостью переходил он от одного предмета к другому.

Мимочка спросила его, давно ли у него его собака ?

Прямо с ответа на этот вопрос он перешел к любви.

И полилось, и полилось...

Он говорил, что жизнь без любви скучна, как безводная пустыня, что женщина живет одной любовью, что вне ее она бьется как рыбка на песке, что женщины извращены, искажены нелепым воспитанием, что оне добровольно налагают на себя цепи и оковы, под тяжестью которых потом изнемогают.

И еслибы сейчас сказать женщинам, что завтра конец мира, конец жизни, что рушится здание предразсудков и условных понятий, оне сбросили бы маску, обнажили бы свои чувства, желания, заговорили бы живым, настоящим языком...

Плотина бы прорвалась...

И стишек из Гейне, и стишек из Байрона... тут латинская цитата, там куплет из оперетки...

Любовь двигает миром.

Любовь - - цвет жизни, это ее аромат, ее благоухание.

Она - - венец, она - - купол в здании человеческого счастья...

Как хороше сказал Мюссе...

А Шиллер, говоря...

А Боделэр, а Сеченов, а Фет, а царь Соломон, а Дранмор, а Кузьма Прутков !..

- - Извольте разобраться в этом поэтическом хаосе !

Лошадь Мимочки хлопала ушами, а сама Мимочка поправляла пряди волос, выбившияся из-под шляпки, и была хороша, как кавказское солнце.

Они ехали рядом по лесной тропинке.

Зеленые ветки били их по головам, и он отклонял их рукою, а она ниско наклоняла головку.

Впереди слышен был топот лошадей, смех и возгласы баронессы и ее спутников.

Неожиданная гроза застигла их в лесу.

Мимочка вообще боялась грозы, но с ним ей не было страшно, только жутко и весело.

Хлынул дождь, и вся кавалькада понеслась бешеным карьером.

У него была с собой бурка, которую он накинул на плечи Мимочке.

Прискакав в Карас, все забились в какой-то сарай, чтобы укрыться от дождя.

Гроза продолжалась.

Молния сверкала между гор, и гром гремел над головами вымокшей компании.

Все были веселы и возбуждены быстрой ездой ; особенно баронесса была в восторге и находила свой пикник необыкновенно удачным.

Прислуга расставляла в сарае столы и скамейки, ставили самовар, выкладывалась провизия, вино...

Стали пить чай.

В сарай прискакала еще компания доктора Бабанина, тоже измокшая.

Баронесса пригласила их к чаю.

Общество соединилось, и стало еще веселее.

И Мимочка, сбросив бурку, пила коньяк, который подливал ей Валериан Николаевич.

Он же подавал ей чай, и служил ей, и занимал ее, и ей было так весело, что она даже перестала печалиться о том, что у нея развились локоны.

Когда гроза стихла и на небе выплыла луна, компания разместилась в трех лодках и каталась по озеру.

Кто-то пел, баронесса гребла.

Доктор Бабанин ; в черкеске и с нагайкой в руке, переплыл верхом озеро.

И домой вернулись поздно, поздно.

Мимочка устала, но не жалела о том, что поехала.

И какой был воздух после грозы !

Какая ночь ! луна !

- ----

Начался ряд светлых, беззаботных дней.

Вставая, Мимочка уже знала, что сейчас она увидит его.

И действительно, они встречались на утренней музыке.

А раз они были вместе - - это было уже хороше, это было главное, все остальное было второстепенно.

У них установились хорошия дружеские отношения, в которых не было ничего, ничего предосудительного.

Они встречались, гуляли, говорили, смеялись над баронессой и ее знакомыми.

Он рассказывал ей эпизоды из прошлого баронессы, потом рассказывал ей, что он делал без нея, с кем виделся, о чем думал, и затем они сговаривались, как провести вечер : ехать ли верхом, идти ли в концерт.

Если не о чем было говорить, - - он говорил о любви, декламировал Фета, Мюссе или Байрона, но никогда не позволял себе ничего лишнего, и конечно, и она не допускала, Мимочка знала, какая прическа, какие из ее платьев нравятся ему, и старалась угодить ему.

Она ласкала Рекса, а Валериан Николаевич, со своей стороны, приобрел благосклонность и расположение Мосеньки.

Он давал Мимочке драгоценные указания насчет туалета.

У него был тонкий и изящный вкус ; он знал толк и в кружевах, и в сочетании красок.

Вообще он многому, многому мог научить Мимочку.

Оба они любили музыку и не пропускали ни одного концерта.

И когда Мимочка, сидя с ним рядом, слушала романсы, ей казалось, что это совсем не та музыка, которую она слышала зимой, сидя рядом с Спиридоном Ивановичем, в зале Дворянского Собрания.

Или Козелков пел лучше Фигнера, или она теперь так поправилась, что все казалось ей в другом цвете, только это была совсем, совсем другая музыка.

Maman редко являлась в концерты : и расход останавливал ( для себя mаman была скуповата ), да и надо же было кому-нибудь оставаться с Вавой, которая любила рано ложиться спать и терпеть не могла курзала.

И Мимочка ходила в концерты с Валерианом Николаевичем.

Просидев вечер в зале, они возвращались домой.

Он вел ее под руку и тихо напевал только-что слышанные мелодии.

А она поднимала к звездам свои глаза мадонны, и затем переводила их на него, и глаза их встречались и говорили друг другу что-то нежное и дружелюбное, чего не смели выговорить уста, потому что он ничего-ничего себе не позволял и она не допускала.

Им было хороше.

И все, что окружало Мимочку, все, что она видела и слышала, эти темные горы, и зеленый лес, и мерцанье звезд, а сиянье месяца, конский топот, шелест веток, говор толпы, романсы певцов и певиц, свист кузнечиков - - все это было декорацией и оркестром в той новой и сладкой арии, которую пел ей голос природы.

Разбираться в своей душе ей было некогда, да она и не умела.

Тревожиться не было повода.

Ничего не случилось.

Ей просто доставляло удовольствие знакомство и общение с таким умным, с таким милым человеком.

Вот с кем не скучно, так не скучно !

И Мимочка говорила Ваве : - - Я еще не встречала такого умного и образованного человека.

Как он говорит по-французски, по-немецки, по-английски !

Какой ум, какая память !

С ним можно говорить целый день и не заметить, как пройдет время.

- - Ваве он не нравился, но что она понимала, глупая девченка !

За то maman полюбила и ласкала Валериана Николаевича и говорила Мимочке : - - А Валериан Николаевич не зайдет к нам сегодня ?

Попроси его на чашку чая.

- - И Валериан Николаевич приходил, и пил чай, и терпеливо слушал рассказы maman, и был так рыцарски почтителен с Мимочкой, что maman едва удерживалась от желания обнять его.

Maman находила его красавцем ; она находила, что он даже лучше гусара Анютнна, стяжавшего такую громкую славу на минеральных водах.

И Катя-горничная, застегивая ботинки на крошечных ножках Мимочки, говорила, ловко действуя крючком : - - Какой хороший барин, как они мне нравятся !

Даша номерная с их человеком знакома, так, говорит, очень хороший барин.

У них свой дом в Киеве.

И такой добрый барин, говорит...

" О, да, думала Мимочка, и главное - - такой умный ! "

Вечером, ложась спать, она старалась припомнить, что он ей говорил.

Это было трудно, потому что он говорил так много.

Но что она помнила хороше - - это его взгляды.

Как он посмотрел на нее, когда они повернули на Грязнушку, а потом - - когда он напевал " Азру " и она спросила у него слова.