Юлиана несколько раз приглядывалась к ней, как бы без слов говоря : « Вот если бы ты всегда была такою !

» А мамка сообщила свои наблюдения в девичьей, что тот сведущий человек, который разговаривал с принцессой, действительно сведущий, потому что, видимо, помог.

XV.

ПЯТЬДЕСЯТ ЦЕЛКОВЫХ

Князь Борис, не на шутку - принявшийся за дело, не пожелал упустить ни малейшего случая, который мог бы принести ему пользу.

Найдя отцовские деньги, он стал внимательнее относиться ко всему, что осталось в старом доме его отца, и, вспомнив про бюро, которое ломали, когда пришли арестовывать его, опять ночью пробрался с Даниловым в дом.

Там, не стесняясь, со свечой он распоряжался так, что снова соседи в щели окон старого дома видели свет и, объятые суеверным страхом, крестились и засовывали головы под подушки.

Чарыков - Ордынский вытащил из бюро все оставшиеся там бумаги и перенес их в тайник.

-

Нет, какова шельма ! - сказал Данилов, вспомнив про Иволгина при виде бюро.

- Как же, князинька, так его и повели ?

Он все еще не мог опомниться после рассказа князя, когда тот вернулся из дворца, о том, как Иволгин, очевидно, хотел выдать его и кричал на улице солдатам, чтобы они схватили Чарыкова.

В первую минуту, когда князь Борис услыхал тогда этот крик Иволгина, он, кажется, первый раз в жизни испугался.

Действительно, положение было очень опасное.

Как он тогда остался на месте, не двинулся и не шелохнулся - он и сам не знал, но, конечно, бросься он бежать, за ним погнались бы, и все пропало бы.

Его спасло то хладнокровие, которое люди считали в нем беспечностью, и он видел, как солдаты зажали Иволгину рот.

-

А, ну его ! - ответил он Данилову и принялся разбирать бумаги.

В этих бумагах князь Борис сразу наткнулся на интересную для себя вещь.

Это была маленькая записочка, на которой рукою его отца было написано, что такого-то месяца, числа и года взято у барона Андрея Ивановича Остермана наличными деньгами пятьдесят целковых.

Князь Борис сейчас же сообразил, что это был тот самый барон Остерман, который впоследствии получил графское достоинство и был теперь сильным человеком, занимая должность канцлера.

Он знал о графе Остермане очень многое теперь по рассказу Наташи и в особенности по тому, что говорил Иволгин в первые дни пребывания своего в тайнике.

Остерман, умевший удержаться в продолжение стольких лет при дворе, в то время как многие не только впадали в немилость, но даже бывали сосланы и казнены, был хитрый, осмотрительный старик, который умел вести не только дела государственные, но и собственные.

Он был спокоен за себя, этот старик, знавший всегда обо всем, что делалось за границей, в России, в Петербурге, а главное - во дворце, хотя редко сам выходил из дому, сидел больной в своем кресле и выдавал себя чуть ли не за умирающего.

При малейшем усложнении дворцовых обстоятельств он немедленно садился в свое кресло, на котором носили его.

Но о том, что делается, он знал через людей, приходивших к нему с заднего крыльца, и у него в кабинете имелась маленькая дверь, куда входили и выходили его «глаза и уши», посредством которых он видел и слышал все, что делалось в столице.

Герцог знал об этом, и среди шпионов Остермана были шпионы бироновские, а в числе их хаживал и Иволгин к Остерману, разумеется, скрывая от него, что находится на службе у герцога.

Но никогда граф Остерман ни одним словом не проговорился, и никоим образом нельзя было заметить желания интриговать против герцога ; напротив, он всегда перед Иволгиным был самым ярым сторонником Бирона.

Для шпионов у Остермана существовал особый условный знак для пропуска, который был известен теперь князю Борису от Иволгина.

Чарыков - Ордынский решил уже, что необходимо вернуть Остерману его пятьдесят целковых, и сомневался только, как это сделать : войти ли к Остерману через маленькую дверь, воспользовавшись известным ему через Иволгина знаком, или …

« Конечно, лучше прямо явиться », - решил князь и велел назавтра похлопотать Данилову о наемной карете, той самой, которую нанимал он, когда ездили к Наташе.

На другой день в этой карете Чарыков-Ордынский с Даниловым в его ливрее на козлах подъехал к дому графа Остермана.

Данилов так же энергично, смело и громко провозгласил имя князя Чарыкова-Ордынского в сенях у Остермана, как сделал это и в олуньевском доме.

И у Остермана лакеи побежали докладывать, услыхав звучное титулованное имя и увидав внушительный рост Данилова и его новую, с иголочки, ливрею.

Но все-таки здесь ( Остерман был слишком важным лицом ) не сразу впустили князя Бориса.

К Данилову вышел старый дворецкий, несмотря на то что князь все сидел в карете, долго расспрашивал : какой это князь Чарыков- Ордынский да кто он и что он ?

Данилов храбро отвечал, что его сиятельство изволил недавно лишь приехать в Петербург и имеет до графа Ивана Андреевича настоятельное и личное дело.

Дворецкий, видимо, убедился и ушел, попросив подождать.

Через несколько времени он вернулся и заявил, что граф просит пожаловать.

Князь Борис вылез из кареты, отдал свой плащ на руки Данилову и стал подыматься по лестнице вслед за дворецким.

Дом Остермана был большой, каменный, двухэтажный, в двенадцать окон по главному фасаду, на котором был сделан выступ с четырьмя большими круглыми окнами под высокою черепичною крышею.

Из сеней вела наверх широкая лестница в два схода полукругом.

Подымаясь по этой лестнице, князь Борис невольно заметил, какая огромная была разница между щегольским, чистеньким и уютным домом, где жила его Наташа, и этими хоромами графа Остермана, запущенными и загрязненными до того, что Чарыков мог поручиться, что в тайнике у него куда было чище.

У Остермана был даже зал с запыленными зеркалами и люстрой в пыльном чехле.

Дворецкий провел князя через этот зал, а затем еще через несколько комнат, подошел к затворенной двери и, растворив ее, пропустил князя Бориса.

Чарыков вошел в большую комнату, тускло освещенную сквозь грязные стекла окон сумерками петербургского дня.

В первую минуту ему показалось, что в ней нет никого.

Перед письменным столом стояло покойное кресло с откинутым теплым одеялом у ног.

Видимо, Остерман только что сидел здесь, встал и, вероятно, вышел.

Князь Борис огляделся.

У камина копошился грязненький старичок, поправляя кочергою огонь.

Князь Борис посмотрел на него и стал ждать Остермана.

Прошло несколько времени.

Князь Борис начал сомневаться, не следует ли ему идти еще куда-нибудь, чтобы увидеть Остермана, попробовал кашлянуть, но на его кашель никто не обратил внимания.

Тогда он сам обратился к старику и спросил очень ласково, не знает ли он, выйдет к нему граф или нет ?

-

А вам какого графа нужно ? - спросил старичок, оставаясь по-прежнему заниматься своим делом.

Князь Борис ответил :

- Графа Остермана.

Старик поднялся, обернулся и проговорил :

- Граф Остерман я сам и есть.

XVI.

ГРАФ ОСТЕРМАН

Чарыков - Ордынский с удивлением смотрел на странного старика, стоявшего перед ним в выцветшем малиновом суконном кафтанчике на лисьем меху, вытертом и вылезшем, в стоптанных туфлях с завернувшимися и спустившимися грязными чулками.

Он смотрел на него, как бы не веря глазам, что перед ним действительно стоит канцлер русской империи.

Вид этого сановника сильно напомнил ему его собственную неряшливость и отчаянное одеяние в былое время его скитаний и бродяжничества.

-

Ну, что же, государь мой ? - заговорил Остерман.

- Чем могу вам служить и какое до меня прикосновение имеете ?

Как зовут -то?

Князь Борис поклонился и почтительно ответил :

- Князь Борис Андреевич Чарыков - Ордынский.

Остерман прищурился, оглядел его с ног до головы, потом, как бы раздумывая и припоминая что-то, поглядел в сторону и не спеша ответил :

-

Так - с …

Ну, прошу садиться !

- И он короткими старческими шагами, с видимым трудом, подошел к креслу у письменного стола, закутал ноги в одеяло и показал князю Борису на стул против себя, предлагая ему сесть, после чего сказал : - Ваш слуга.

Чарыков чувствовал себя совершенно легко и свободно, потому что дело, по которому он явился к Остерману, не касалось какой-нибудь просьбы или какого-нибудь искания, но, напротив, если от посещения его кто и получал выгоду, то именно сам Остерман.

-

Як вашему сиятельству явился по делу, - начал князь.

- Совершенно случайно нашел я запись моего отца, по которой он, оказывается, должен вам пятьдесят целковых.

-

Мне ? - удивился Остерман.

- Позвольте … когда же это было ?

Как звали вашего батюшку ?

Чарыков назвал имя отца.

- Князь Андрей Николаевич ? - подхватил Остерман.

- Вот оно что !

Так вы его сынок будете ?

Как же, помню !.

.

И его старческое лицо все так и осветилось улыбкой.

Видно было, что воспоминание о старом князе Чарыкове-Ордынском было для него приятным воспоминанием.

-

Как же, помню, - продолжал он.

- Только как же это давно было !..

Знал я вашего батюшку, знал …

« Медведь на органах » - так в шутку прозывали его …

Так вы говорите, запись нашли ?

Князь Борис вынул записку отца и показал ее Остерману.

-

Так, - опять подтвердил тот, - помню …

Теперь эти пятьдесят целковых помню …

Он у меня присылал просить их … в карты он играл, кажется …

Я, собственно, не охотник до таких удовольствий и не поощрял бы их, ну а вашему батюшке отказать не смог …

И знаете, почему это?

-

К сожалению, не могу догадаться, ваше сиятельство ! - ответил Чарыков.

Тогда с тем особенным удовольствием, с каким обыкновенно старики рассказывают о том, что было и прошло в их молодости, Остерман стал рассказывать князю Борису, почему он не мог отказать тогда в деньгах его отцу :

-

Как сейчас помню я это.

Была ассамблея при покойном государе ( он по привычке все еще называл покойным государем императора Петра I, хотя после него схоронил уже двух государынь и юного государя Петра II ).

Тогда ассамблеи только-только стали моду иметь.

Государь всегда присутствовал сам, и никто такого веселья не придавал, как его величество сам !

Бывало, если руководить танцами начнет, то уж знай, что танцевать до упаду будут.

Всех оживит, всем жизни придаст !

А расшевелить тогда трудно было, в особенности барынь.

Барыни русские тогда не то что нынешние были : сидят, бывало, по углам и молчат.

И не только танцевать или разговаривать, но даже дышать боятся.

Ну, и мужчины тоже … как-то всеэтак больше боком да по стенке и на дам смотрят, словно они из докрасна накаленного железа сделаны : коснуться не смели.

Pi придумал император Петр тогда такой фортель, что вдруг на ассамблее хлопнет в ладоши и велит всем кавалерам немедленно дам разбирать, а кто остался без дамы, тот должен выпить кубок большого орла.

А кубок-то большой - пребольшой, и налиты туда и херес, и вина всякие - такая смесь устроена, что часто, кто одолевал сразу этот кубок, так и валился замертво на пол.

Ну, тут шутки, смех да веселье общее.