Я говорю, вам, что не надеюсь внушить вам любовь, но не отвергаю в себе присутствия тех достоинств, которые могут составить счастье жены.

- Мсье Старославский, - перебила я все еще шуточным тоном, - согласитесь, что разговор наш принимает довольно странный оборот ?

- И оборот этот вам не нравится ?

- Я не понимаю настоящего его смысла.

- Он очень ясен.

- Смысл ?

- Мы говорим о возможности принадлежать когда-нибудь друг другу.

- То есть говорите вы, мсье Старославский, это не все равно...

- Жаль, потому что на этом предложении я основываю мою будущность.

- Но ради бога, - воскликнула я почти с сердцем, - не заставьте меня найти Грустный Стан ваш прескучным станом и пожалеть о прозаических аллеях Скорлупского : в них вы были гораздо любезнее.

- Послушайте, Наталья Николаевна, - сказал Старославский, и лицо его приняло серьезное выражение, - вы молоды ; жизнь в глазах ваших длинный ряд праздников, не делающий вас положительно счастливою, это правда, но...

- Я часто скучаю, мсье Старославский.

- Как скучают на балах.

Ведь молодость пройдет, а бесконечный ряд дней, далеко не праздничных, стоит настороже.

Вот я так уж первые из них встретил на пути и 221

горько задумался.

Одиночество грустно и бесцветно, как этот сад, как этот дом, как все, что окружает меня в моем Грустном Стане.

- Но вы еще так молоды ?

- Не очень.

Тридцать шесть лет.

- А воспоминания, а вся прелесть прошедшего ?

- Прошедшего ? - повторил с горькою улыбкою Старославский и, помолчав несколько минут, медленно встал с своего места и подал мне руку. -

Послушайте ! - сказал он с такою грустью, которой вспомнить не могу, - подарите воспоминаниям моим час времени.

- Охотно, - отвечала я, вставая в свою очередь.

Мы сошли с террасы и молча отправились по заросшей тропинке, тянувшейся к церкви ; остановясь у ветхой каменной часовни, Старославский предупредил меня, что в семействе его сохранилось обыкновение не закапывать гробов усопших, а сохранять их в погребе, и потом, не дождавшись ответа, отворил железную дверь, отступившую со скрипом и каким-то металлическим стенаньем.

Сырой воздух часовни пахнул мне в лицо, я готова была отказаться от посещения могильного убежища Старославских, но отказаться было неловко, и мы вошли.

Против дверей находился род иконостаса, составленного из фамильных образов ; в левом углу спускалась лестница ; она была темна.

Старославский вынул одну из зеленых свечей, вставленных в высокие серебряные подсвечники, и, снова подав мне руку, стал осторожно сводить меня по холодным ступеням лестницы.

Я дрожала всем телом ; ноги мои подкашивались, голова кружилась, но твердая рука поддерживала меня ; рука эта была холоднее ступеней, холоднее надгробного воздуха, а лица провожатого моего я теперь не могу равнодушно вспомнить - так было оно бледно.

Вторая железная дверь отперлась, в свою очередь ; еще шаг - и мы оба очутились в кругу черных, продолговатых ящиков ; на каждом из них блистали медные доски с черными надписями.

- Вам холодно ? - спросил Старославский.

- Немного, - отвечала я нетвердым голосом.

Мне стыдно было сознаться, что не холод, а ужас овладел мною совершенно.

Не знаю, угадал ли Старославский истинную причину моего трепета или нет ; по крайней мере он сделал вид, что не отгадывает, и, проведя меня мимо первого ряда гробов, остановился у двух, поставленных несколько 222

поодаль от прочих и совершенно сохранившихся ; один из них был очень велик, другой меньше.

- Тут хранятся останки моих родителей, - сказал он, указывая на ящики, - отец мой был честный человек, а мать добрая женщина.

Может, они прожили бы долго и счастливо...

- Если б что ? - воскликнула я.

- История жизни их слишком тесно связана с моею, - отвечал Старославский. -

Рассказать ту и другую в эту минуту невозможно, отложим их до вечера.

Мы поклонились родительским гробам и пошли далее.

Он продолжал знакомить меня с предками, переходя от одного ящика к другому.

Проведя в обществе их еще с полчаса, мы, к большому моему удовольствию, вышли из часовни.

Я вздохнула свободно, когда железная дверь заперлась за нами, а свежий воздух возвратил мне всю мою веселость.

- И вы часто бываете здесь, мсье Старославский ? - спросила я его, стараясь возобновить разговор, который мог бы вызвать его на откровенность.

- Каждый раз, когда мне бывает грустно и тяжело.

- Но сознание в настоящей скуке не любезно.

- Я сказал грусть, а в настоящую минуту этим чувством я действительно обязан вам... вы не хотели понять меня...

- Возобновление шутки !

- Нет, не шутки, а самого серьезного разговора, которого конец вы должны были бы выслушать из дружбы ко мне.

Слово " дружба ", произнесенное Старославский в первый раз с тех пор, как мы знакомы, произвело на меня странное, но вместе с тем приятное впечатление ; впрочем, чувства этого отвергнуть я не могла ни в каком случае, потому что не могла не отдавать полной справедливости прекрасным свойствам этого человека ; признаюсь тебе более : самолюбию моему льстила дружба Старославского.

Итак, не думая долго, я отвечала ему, что готова выслушать его с участием, вполне достойным того чувства, во имя которого он требовал моего внимания.

Старославский крепко пожал мне руку, улыбнулся и, внимательно посмотрев на меня, сделал мне еще предложение, но такое, какого, конечно, не делал двадцатилетней девушке ни один тридцатишестилетний мужчина.

Сделай это другой, а не 224

Старославский - я не ручаюсь, или, лучше сказать, не знаю, что б я отвечала ; но вот самое предложение : - Наталья Николаевна, чтоб иметь терпение выслушать то, что я желаю рассказать вам, недостаточно участия друга ; я дружбе вашей не верю, - сказал Старославский. -

Вы допускаете возможность быть счастливою, не любя любовию своего мужа... вы сказали это, не правда ли ?

Подарите же мне несколько часов подобного счастия и, пока вы в Грустном Стане, смотрите на него и на все ему принадлежащее, как на вашу собственность...

- А вы, мсье Старославский, какими глазами будете смотреть на меня в это время ? - воскликнула я очень наивно.

- А я на это время буду видеть в вас жену, конечно, жену, не влюбленную в своего мужа, но возвратившую ему одним правом любить ее все блага, доступные человеку, все утраченное счастье...

Я требую невозможного, знаю, но подумайте, Наталья Николаевна, что отказ оскорбит не самолюбие, а сердце.

( Он сделался в эту минуту немного страшен, ma chеre ! )

- Je vous ecoute, Paul ! 1 - сказала я, смеясь и покраснев до ушей.

Что произошло тогда в Старославском, не знаю ; неожиданность моего ответа, а может быть, и удовольствие услышать подобный ответ сделали то, что счастье, как говорится, отразилось во всем его существе : глаза сверкнули, лицо покрылось живым румянцем ; он хотел, кажется, сказать что-то, но не сказал ни слова, и зачем было говорить ?

Я поняла взгляд и не раскаялась в ответе ; взгляд был красноречивее слов !..

Sophie, ради бога, не делай страшной ошибки, не обвиняй меня в кокетстве ;

Нет !

Старославский был прав : женщина может быть счастлива, сделавшись его женою ; впрочем, он, кажется, сказал... но в сторону рассуждения !

Мы продолжали идти молча, но не той тропинкой, которою шли в церковь, а другою, во сто крат живописнее ; рядом с нею извивался быстрый поток, бежавший с горы ; в иных местах он расширялся, в других, как бы приостановясь, падал каскадами и, снова пенясь и журча, продолжал путь свой по направлению к Днепру.

- Как мила эта часть сада ! - проговорила я наконец ; а похвалила я эту часть, сада для того, чтобы прервать молчание, которое, вероятно, было столько же тягостно дляСтарославского, сколько и для меня.

-

Да, Nathalie, - отвечал он серьезно, - сад недурен вообще, но он запущен.

Слово " Nathalie " снова заставило меня покраснеть ; но минутный муж мой смотрел в сторону, и мы пошли далее.

Пейзажи сменялись с невероятною быстротою ; я несколько раз принималась хвалить места, и уже не на шутку.

Старославский, казалось, разделял мой восторг, и, после продолжительной прогулки, мы подошли к оранжереям ; они были в большем порядке, чем все, окружавшее их.

Старославский постучал в дверь, и на стук явился кто-то в пестром полуфраке.

- Это главный садовник наш Herr Wing, - сказал Старославский.

Я отвечала улыбкою на поклон нашего садовника, по-видимому, доброго немца.

- Сообщите ему, Nathalie, все, что желаете вы, чтоб было сделано в саду, а за точное выполнение всего вами приказанного отвечаю я, - прибавил Старославский серьезным тоном.

Что бы ты сделала, chеre amie, на моем месте ?

Бог мой, чего бы не дала я за возможность услышать ответ твой !

Впрочем, о чем я спрашиваю ?

Приняв на себя роль жены, могла ли бы ты отказаться от счастья превратить одичалый сад Грустного Стана в очаровательный, восхитительный, в сад, который напоминал бы уголок Павловска ?

Это самое я и сделала.

Приказания мои посыпались на Негг Wing с быстротою виденного мною потока, который, в свою очередь, конечно, был не забыт, и в двух местах в самом скором времени должны были явиться два островка с проволочным мостиком, с кучею цветов, и проч. и проч.

Где ж все перечесть ?

Как передать новый план, созданный хоть мимолетным, а все-таки счастием ?

Je suis folle, chеre amie1, не правда ли ?

Но что ж делать ? он этого хотел, твой Старославский, а я, ты знаешь, всегда была склонна к сумасшествию, а бабушка и умерла от этого.

В четыре часа я так устала и мне так захотелось есть, что я сама напомнила об обеде.

Обед был превкусный, я ела как пансионерка, а кофе принесли нам на террасу.

- Вы, конечно, захотите отдохнуть - комната ваша ожидает вас, - сказал Старославский, вставая.

- Нет, это уж слишком !

Как, моя комната ? - воскликнула я таким тоном и с таким глупым выражением лица, что Старославский не выдержал и расхохотался.

-

Конечно, ваша, Nathalie, и я сам провожу вас в нее.

Он препросто взял меня за руку и повел за собою, а любопытство мое было так сильно, что я не только не оказала никакого сопротивления, но, кажется, перегнала Ста-рославского, и не пошла, а побежала вперед...

Тут останавливается перо, потому что чернила так грязны и черны, что ими нельзя описать так называемую мою комнату.

Возьми, Sophie, самую хорошенькую корзинку, какую, впрочем, может создать одно воображение, но, ради бога, не золотую и не позолоченную, а из vieux saxe1, посади в нее лучший букет цветов, и в нем, если сумеешь, устрой себе reduit2.