Благодаря польским местечкам двадцативосьмилетний Петр Авдеевич давным - давно смотрел на хорошеньких женщин как на существа обыкновенные ; голубые, черные, карие и миндальнообразные глазки находили его постоянно готовым принести им в жертву клятвы, уверения, часть наличных денег, - - но вечную независимость ? нет ! за нее держался штаб - ротмистр обеими руками и не променял бы ее на глазки без удовлетворительного к ним мазу, как он выражался сам.

Трое суток прогостил Петр Авдеевич в Сорочках, гулял с барышнею по роще, собирал с нею грибы и отпускал всякие обиняки, и трое суток эти промчались для всех жителей Сорочков быстрее одного дня, а на четвертые та же лихая тройка отвезла штаб-ротмистра в Костюково, Колодезь тож, к великому огорчению Пелагеи Власьевны.

Оставшись глаз на глаз с матерью, она на вопросы последней отвечала с откровенностью, свойственной послушной дочери, впрочем, скрывать было нечего, ибо штаб - ротмистр, верный своей системе - - быть осторожным и не спешить, - - не позволил себе в обращении с девушкой ни малейшей вольности, он даже целовал руку ее только в присутствии Елизаветы Парфеньевны ; до любви же своей касался косвенно.

Из слов дочери мать заключила, что хотя Петр Авдеевич и влюблен по уши в Пелагею Власьевну, но врожденная застенчивость его, а может быть, и непривычка обращаться с женщинами делают из Петра Авдеевича любовника слишком скромного, робкого и нерешительного ; к тому же излишняя поспешность могла быть перетолкована соседями и уездом не в пользу Полиньки, а следовательно, благодаря всевышнего, все шло к лучшему, и стоило только поддерживать пламя любви в сердце штаб - ротмистра, пламя это само по себе 93

в самом непродолжительном времени превратит в пепел все препятствия, и любовники соединятся узами вечными.

Тогда же какое счастье для Елизаветы Парфеньевны !

Наградив дочь всяким тряпьем и бесчисленным множеством обещаний, которые так не дороги, не оставалась ли она, бедная вдова покойного судьи, полною обладательницею села Сорочки, а главное - - тех крох, про которые говорил Петру Авдеевичу и Тихон Парфеньевич, и кучер Тимошка.

Из крох могла Елизавета Парфеньевна слепить себе домишко в пять окон и обратить окна эти на одну из улиц уездного города, по вечерам играть в бостон с Андреем Андреевичем, носить сатинтюрковые капоты, вышитые бисером ридикюли, серебряную табакерку с вышитым на ней изображением монумента Петра Великого, и не полоскать для приличия рта своего камфарным спиртом, когда зубы не болят, а просто откушивать то тминной, то инбирной, то анисовой, по собственному уже усмотрению и во все часы дня и даже ночи.

В таких-то сладких мыслях пребывала Елизавета Парфеньевна от первого приезда штаб - ротмистра в село Сорочки плоть до заморозков и даже до зимнего Николы.

Не проходило недели, чтобы знакомая тройка Петра Авдеевича не сворачивала с проселка на полузаросшую тропинку, ведшую к дому Кочкиных, и полчаса спустя Елизавета Парфеньевна не оставляла дочери своей с ним глаз на глаз.

В праздники навещал сестру свою городничий, или сестра в сопровождении дочери отправлялась в город к брату, и тогда, вместо Сорочков, посещал штаб - ротмистр уездный город, останавливался в доме Тихона Парфеньевича, прогуливался по площади рядом с Пелагеею Власьевною и внушал тем такую ревность Дмитрию Лукьяновичу, что Дмитрий Лукьянович снимал белый картуз свой и клялся собором отомстить Петру Авдеевичу, если только получит место станового.

Случалось ли украдкой Андрею Андреевичу спрашивать у Тихона Парфеньевича, скоро ли свадьба его племянницы, городничий отвечал : " Видишь сам, кажись, скоро ; впрочем, да будет воля божья ! "

И удовлетворенный Андрей Андреевич разносил по городу достоверную весть о скорой помолвке Пелагеи Власьевны с Петром Авдеевичем.

Пелагея же Власьевна до того привыкла к будущему жениху своему, что, не видав его самое короткое время, принималась за слезы, как за законную собственность, и, не скрывая их ни от кого, столь же открыто упрекала 94

штаб - ротмистра в долгой отлучке, невнимании к ней и в непростительной холодности.

Девушке, предоставленной собственному произволу, казалось нимало не предосудительным обращаться с посторонним ей человеком так же коротко, как с братом, потому что мать только что не требовала короткости этой к штаб -ротмистру, а дядя подражал матери, чего же более ?

Остается заглянуть во внутренность Петра Авдеевича ; в ней жизненный процесс шел наиисправнейшим образом ; намерение не торопиться укреплялось с каждым днем более и более, а счастие полного обладания Пелагеею Власьевною заменялось покамест в штаб - ротмистре уверенностию не выпускать ее вперед из-под власти своей и вынудить упорным молчанием своим мать девушки на выгодное для него окончательное объяснение.

Вот в каких отношениях застал двадцатиградусный декабрьский мороз все действующие лица моего рассказа.

Часть вторая

В один из морозных вечеров декабря того же года прохаживался по зале костюковского дома своего Петр Авдеевич, не зная, за что приняться и чем рассеять тоску, которая преследовала его немилосердно каждый раз, когда Петр Авдеевич был один.

Не привыкнув ни к каким умственным занятиям, штаб - ротмистр убивал дни свои, охотясь за зайцами, прогуливаясь пешком, верхом и в телеге ; не говорю о времени, которое проводил он у будущей невесты ; но вечера в Костюкове были для него истинным наказанием.

И что делать ему ? перечитывать отцовскую библиотеку, то есть : " Краткое изложение пяти частей света ", " Путешествие капитана Кука ", " Краткую историю Древних народов " и проч., - - Петр Авдеевич решиться не мог ; он находил, что учиться ему было поздно, и экзаменов, благодаря бога, не предстояло более ; следовательно, книги в сторону ; что же делать ? толковать с Тимошкою ? не о чем ; с Кондратием Егоровым разве, подумал штаб - ротмистр и свистнул.

" Позови, братец, мне приказчика ", - - сказал Петр Авдеевич прибежавшему на свист растрепанному мальчишке в предлинном казакине из домашнего черного сукна.

Мальчишка вышел, и штаб - ротмистр прошелся еще раза два по зале, потом, сняв со свечи, взял ее и перенес 95

в гостиную, в которой и расположился в ожидании приказчика.

Минут с десять спустя вошел и Кондратий Егоров, тот самый, с которым я познакомил уже читателей моих в начале рассказа.

- - Ну что скажешь, Егорыч ? - - спросил помещик, усаживаясь с ногами на диван, - - морозит порядочно, и чуть ли не будет к утру метели.

- - Д уж время такое, батюшка Петр Авдеич, - - отвечал приказчик, - - минул Никола с гвоздем, быть морозу.

- - Дорога установилась хорошая ?

- - Чего желать лучше ? лучшей дороги не будет, Петр Авдеич.

- - У мужиков же все исправно ?

- - Все исправно, благодаря бога, иных отпустил по приказанию вашему в извоз, другие на молотьбе ; всех отпустить нельзя.

- - Знаю.

- - И леску подвезти надобно бы, на весну перебрать придется житник и загородку на скотном дворе...

- - А ведь скучно, Егорыч, в деревне - то делается !

- - Нашему брату скучать некогда, батюшка ; вашей же милости, конечно, того - с ; без привычки же вам...

- - Не то, братец, что без привычки, - - заметил штаб - ротмистр, - - сколько раз случалось с эскадроном целую зиму простаивать напролет в деревнях, да не одному же : офицеры были ; тут же, сам посуди, тоска смертельная.

- - Как не тоска, батюшка, Петр Авдеич ; да вашей милости проехаться бы хоть на волчков.

- - Ездил, братец.

- - Что же, не посчастливилось, видно ?

- - Вздор выходит ; волки и есть, да дьявол их знает, или пора не пришла, или напугал их кто : высунутся, бестии, из опушки, да только заметят нас - - и верть назад, а пробовал выходить из саней и садиться под куст ; нет, канальи, нейдут как нейдут.

- - А ведь, батюшка, и впрямь, что пора- то не настала на них, Петр Авдеич ; погода, самим вам известно, стояла теплая, ему и горюшка мало, пока землю не скрепило, кормится падалинкою ; а вот как прихватит покрепче, уж зверь станет придерживаться селений, к людям поближе, мерзлой - то земли не доймет.

- - Когда же еще это ?

- - Что это, батюшка ?

- - Да покрепче прихватит ?

96

- - Долго ли же, Петр Авдеич ? подержит мороз день - другой, и готово ; да сегодня доложу вам, по-нашему, замерзания градусов будет около двадцати пяти ; не было бы больше, противу ветра дышать нельзя, дух захватывает, батюшка.

- - Уж не проехаться ли мне сегодня ? - - спросил, подумав, штаб - ротмистр.

- - Сегодня бы раненько, Петр Авдеич, сегодня навряд ли...

- - Что же делать ?

- - А что же бы такое, батюшка ? погадать разве ?

- - Как погадать ?

- - Различные есть гаданья, - - заметил, ухмыляясь, приказчик, - - и в зеркало смотрят, ходят и на овин, и на перекресток иные выходят.

- - Расскажи, братец, я, правда, и слышал не раз про гаданья, да сам не испытал.

- - Как же, батюшка Петр Авдеич, чуть святки настанут, у нас по деревне обычай такой, и господа, и дворовые, и мужики сейчас за гаданье...

Покойный батюшка ваш, дай господи царство небесное, молод был, всегда гадывать изволил.

- - Что же, выходило ему что-нибудь ? - - спросил штаб - ротмистр.

- - Еще как вышло - то раз, Петр Авдеич, - - таинственно отвечал приказчик.

- - Неужто ?

- - Ей-богу - с.

- - Расскажи же, братец, расскажи.

- - А вот изволите слушать, - - продолжал Кондратий Егоров, подходя поближе к дивану. - - Доложу вам, что в то время покойный барин еще и не задумывал, то есть жениться, и не видали то есть ни разу покойницы маменьки вашей.

Вот барин, покойный - то барин, и изволит говорить мне : " Кондрашка ! - - я то есть исправлял при барине камардинскую должность ; барин - то и говорит мне : - - Кондрашка, не загадать ли мне так, из проказы ? "

- - " Почему же, мол, и не загадать ", - - докладываю ; мы и вышли на околицу ; ночь-то была, батюшка, светлая о святках, и видим : едет кибитка прямехонько на нас, барин - то покойный и толк меня : " Видишь ", - - говорит.

" Вижу ", - - говорю ; хорошо, а как поравнялась - то кибитка с покойным барином, барин - то стал поперек дороги, да и говорит : " Позвольте, мол, спросить имя и отечест - 97

во ? " - - " На что, мол, тебе ? " - - говорит из кибитки тоненьким голоском, знать, барышня или барыня какая ;

" Имя, мол, хотим знать ", - - отвечал барин.

" Имя, - - повторила барыня, - - имя мое Авдотья... "