" Передайте вашим товарищам, - - сказала она в заключение, - - что теперь я буду за всех вас очень, бояться !

На одного Лучезарова я еще могла бы, может быть, влиять, муж мой тоже не злой человек и, побуждаемый мною, тоже немного сдерживал бы его.

Но с Ломовым поладить будет невозможно : это не голова, а дерево...

Свидания наши, по всей вероятности, теперь совсем прекратятся, и придется ограничиваться перепиской, хотя и писать надо будет очень, очень осторожно.

Если Вам станет слишком плохо, дайте мне знать.

Я напишу в Читу - - там у меня есть старые связи, друзья, и мне, быть может, удастся ослабить лучезаровские затеи... "

Ну, вот мои сегодняшние новости, - - закончил Штейн - гарт свой рассказ, - - не очень - то приятные ?

- - Будем ждать событий, заранее ничего не придумаешь, - - порешили мы, расходясь по своим местам.

Я продолжал еще жить в больнице ; Башуров и Штейн-гарт находились теперь в одной камере.

События не заставили себя ждать.

Однажды утром " шепелявый дьявол ", он же старший надзиратель, принес в тюрьму пук печатных " Правил Шелаевской каторжной тюрьмы ", под которыми красовалась крупно подписанная фамилия капитана Лучезарова, и торжественно стал прибивать их на передней стене каждой из девяти камер.

Грамотные из кобылки с любопытством принялись читать.

Собственно, чего-нибудь нового и неожиданного в этих правилах не было, но все то, что требовалось от арестантов и раньше, теперь подчеркивалось и подкреплялось какой-нибудь определенной угрозой, ссылкой на ту или иную грозную статью закона.

Слова " розги ", " плети ", " суд ", " наручни ", " кандалы ", " темный карцер ", " телесное наказание ", " лишение вольной команды " так и пестрели в глазах, так и скребли по сердцу, словно гвоздь по стеклу.

Впрочем, на большинство арестантов чтение это не произвело ни малейшего впечатления.

- - О, чтоб вас язвило !..

Я думал, что-нибудь насчет манафеста, а это - то мы, и без вашей бумаги знаем, - - говорили они, еще не дочитав до конца правил и с презрением отходя прочь.

- - Это что за полотенце тут вывесили ? - - спрашивали возвращавшиеся с работ и еще ничего не слыхавшие.

- - А это, насчет, брат, штанов.

Увидал начальник, что шибко измяты у нас, так вот обещает выгладить.

Острота встречалась общим смехом и спрашивавший не интересовался больше содержанием бумаги.

Но зато для нас троих содержание это было в высшей степени интересно, так как мы отлично понимали, что впечатление оно рассчитывало произвести, главным образом, на нас.

" Ровно в 9 часов вечера, - - читали мы, - - при первом барабанном бое в казармах арестанты обязаны немедленно ложиться спать.

Замеченные надзирателями в нарушении этого правила и в ослушании в первый раз подвергаются наказанию карцером, во второй - - розгами ".

Правило это, за исключением последней угрозы, было известно и раньше ; в первый год существования Шелаевской тюрьмы из-за несоблюдения его происходили иногда словесные стычки с надзирателями ; раза два или три случалось даже, что арестантов отводили и в карцер, но теперь все это давным - давно уже было забыто, тем более что, утомленные дневной работой, арестанты сами засыпали не позже девяти часов вечера.

Что касается меня с товарищами, то мы часто не ложились и еще часа полтора - два.

Надзиратели отлично это видели, видал иногда и сам Шестиглазый, производя вечерние обходы тюрьмы, но замечаний никто нам не делал.

Теперь же печатно объявлялась на этот, счет внушительная и многознаменательная угроза...

" За отказ от работы под предлогом болезни, которой не признал врач или фельдшер ( ! ), а также за невыполнение урока без достаточных ( ! ) оснований " назначалось такое же наказание : сначала карцер, затем розги... _

" Зa неснятие шапки перед начальством ", " за дерзкие ответы надзирателям ", " за невнимание к звонку и свистку " и за многое другое в том же роде - - классическая лоза, казалось, так и свистела в воздухе, терроризируя и без того угнетенное и болезненно настроенное воображение.

Точно перечислялось далее, кого из начальствующих лиц следовало называть " ваше превосходительство " и " ваше высокоблагородие " и в каких случаях полагалось сказать " здравия желаем " или " рады стараться " ; а в заключение всего стоял такой любопытный пункт : " Надзиратели никому из арестантов не должны говорить вы, а всем без различия ты "...

В ряду правил для арестантов статья эта, обращавшаяся с внушением к надзирателям, особенно поражала странностью и видимой ненужностью.

Эта-то видимая ненужность и выдавала составителя инструкции : ясно было, что он придавал этой статье особенное значение, что именно в этом пункте с особенным усердием скрипело по бумаге расходившееся чиновничье перо...

Как бы то ни было, на трех человек из полуторык сотен арестантов вывешенные печатные правила произвели болезненно удручающее впечатление.

Мы, правда, молчали и даже между собой не держали никаких советов, не принимали никаких преждевременных решений, но сердце у каждого мучительно сжималось, и мрачные предчувствия заволакивали душу холодным туманом...

Перспектива новой борьбы, борьбы за человеческое достоинство, в то время как утомленная душа жаждала тишины и спокойствия, хотя бы спокойствием этим был обычный тяжелый строй каторжной жизни, - - перспектива эта пугала и мучила...

Кому и зачем это нужно ?

Чего они хотят от нас ?

" Новый порядок " начался с того, что, вывесив на стенах камер правила, старший надзиратель подошел к Штейнгарту и Башурову и, глупо ухмыляясь и смешно, по обыкновению, шепелявя, потребовал от них выдачи собственных простынь, которыми все мы пользовались уже с незапамятных времен.

Бравый капитан, всегда любивший и поощрявший чистоту и опрятность, в свое время с большим удовольствием разрешил мне употребление простынь ; когда приехали новички, это было уже давно установившимся прецедентом.

- - С какой стати вы простыни отбираете ? - - удивился Штейнгарт.

- - А как же !

В плавилах говоится, что постельные плинадлежности, одежа и все плочее должно быть у алестантов одинаковое.

- - Да ведь грязь невообразимая заводится на постелях ?

- - Алестантам полагается глязь, - - попробовал отшутиться надзиратель, - - а вплочем, начальник грволит, что если все алестанты заведут плостьши, так их можно дозволить.

Но все арестанты, конечно, не могли " завести " простынь, и мы тоже должны были отныне спать на одних грязных подстилках.

Как ни любил Шестиглазый чистоту и опрятность, но принцип для него был выше !

Наступление было, очевидно, делом окончательно обдуманным и решенным...

Вечером того же дня на поверку явился сам автор правил, окруженный всеми шелайскими надзирателями, торжественный и грозный.

Из коридора больницы я с любопытством и некоторой тревогой наблюдал в окно за церемонией ; каждый громкий возглас явственно доносился сквозь отворенную форточку.

Против обыкновения, немедленного разрешения надеть шапки не последовало, но я видел, как Башуров и Штейнгарт ( не из какого-либо протеста, как потом они мне объяснили, а совершенно машинально, по привычке ) накрылись, не дожидаясь команды.

Бравый капитан заметил это и, весь побагровев, возвысил тотчас же голос : - - Никогда не надевать шапок, пока я не разрешил !

Последовало долгое и тягостное молчание.

Провинившиеся продолжали стоять в шапках.

Еще мгновение - - и более ретивые из надзирателей полетели бы к ним с криками и угрозами, но Лучезаров грозно скомандовал : - - Шапки надеть...

Да вот что ! - - продолжал он, еще возвышая голос.

- - Некоторые из вас надевают штаны поверх сапогов.

Форма требует, чтобы штаны забирались внутрь...

Да и, помимо того, некрасиво так носить - - так жиды только одни носят.

И, выпалив этот удивительный афоризм, он угрюмо замолчал.

Речь эта произвела на меня тем большее впечатление, что я знал, против кого она была направлена : из всей тюрьмы один только Башуров надевал брюки не по-казенному...

Неприятности, однако, этим не кончились.

Когда надзиратели скомандовали арестантам расходиться по камерам, гнев Шестиглазого опять прорвался наружу ; зычный окрик, какого я никогда еще не слыхивал, раздался на весь двор : - - Там не в ногу идут !

Кто смеет из рядов выходить ?

Кто...

Но колонна, к которой относился этот крик и в которой находились и два моих товарища, уже успела вступить в двери тюрьмы и скрыться из глаз.

Лучезаров почему-то не вернул ее, хотя долго еще кричал на дворе - - что именно, я не стал вслушиваться.

С тяжестью и мраком на сердце отошел я от окна.

Как оказалось, во многих камерах Лучезаров произносил в тот вечер краткие, но внушительные речи, и, конечно, он не мог думать, что мы не узнаем их содержания.

- - В тюрьме будут введены некоторые строгости, - - объявил он арестантам, - - но вы не должны их пугаться.

Те, кто будет послушен и кроток, ничего от меня худого не увидят.

Но среди вас есть гордецы... строптивые...

Вы должны пособить мне обуздать их.

Я слышал, что и вам они не пришлись по вкусу, - - тем лучше !

Признаюсь, я никак не ожидал, чтобы бравый капитан, при всей изменчивости своих настроений и " принципов ", дошел когда-нибудь до таких унизительных и неприглядных способов борьбы.

Но он опоздал : " звон " услышан был слишком задним числом, когда о каком-либо раздоре между нами и кобылкой не было уже и помину...

Впрочем, я думаю, что на этой почве он не добился бы ничего и раньше ; даже враждовавшие с нами тюремные коноводы вряд ли захотели бы иметь в этом деле такого союзника, как начальство...

В настоящую же минуту Лучезаров достиг результатов, совершенно противоположных тем, каких желал : к чести кобылки нужно сказать, что не нашлось среди нее ни одного человека, который отнесся бы ( по крайней мере громогласно ) с сочувствием к откровенной речи начальника.

Все, напротив, открыто негодовали.

На другое же утро десятки человек спешили сообщить нам в подробностях содержание речи ; вся тюрьма в этот и следующие затем дни относилась ко всем нам с каким-то преувеличенным вниманием и почтением ; перед нами торопливо расступались, нам дружески улыбались, заговаривали с нами с явным желанием ободрить и успокоить...

И во все последующее пережитое нами тяжелое время кобылка также вела себя с положительным благородством, подчас глубоко нас трогавшим.

Несколько дней спустя приехал и ожидаемый " помощник ".

Надзиратели с самого раннего утра усиленно бегали в этот день по тюрьме, с особенной тщательностью водворяя везде чистоту, тишину и порядок, точно в ожидании какого-нибудь важного генерала.

Двое или трое арестантов попали в карцер за грубость.

Вечерней поверки ждали все с напряженным любопытством.

Звонок ударил как-то совсем неожиданно, и арестанты закопошились, точно рой потревоженных в улье пчел.

- - Скорее за котлами бегите, черти, дьяволы ! - - раздались всюду крики, и запоздавшие камерные старосты со всех ног помчались в кухню за чаем.