- - Я не понимаю этого смеха ! - - сказал я с сердцем.

Через день я выехал из Озерков.

Я увидел, что мне необходимо самому побывать в *** и упорядочить мои финансы.

Не желая на будущее время оставаться по месяцам без денег, я хотел взять у дяди половину капитала и положить долгосрочным вкладом в солидный банк.

Мне это не представлялось особенно затруднительным.

Однако, когда на одной станции я столкнулся с Ткаченко, который, оказалось, тоже ехал в ***, вместе с " особой ", и победоносно посмотрел на меня, сердце моё забилось от страха.

В *** я приехал в полдень.

Дяди уже не было дома, и Павел, увидев меня, превратился в сфинкса.

Положительно можно было сказать, при взгляде на его лицо, что на нём написана целая история нашего дома, или, вернее, его скандальная хроника ; и потому, что это пошлое лицо, к которому у меня вернулось прежнее отвращение, было особенно загадочно, я заключил, что случилось ещё что-то.

- - А Вера Константиновна где ? - - спросил я.

- - На даче, - - отвечал он.

- - Давно ?

- - С начала лета.

- - Здорова ?

Он не ответил.

- - А Эмма ?

Он пожал плечами и торопливо стал вешать моё пальто.

Я опустил руку в карман, Павел следил за нею искоса.

Но в кармане ничего не оказалось, и Павел нашёл множество неотложных дел, которые помешали ему отвечать на мои вопросы.

Особенно усердно соскребал он ногтем большего пальца стеариновое пятно с ковра.

Я рассердился.

- - Скажи, по крайней мере, где на даче ?

- - В Памфиловке, - - произнёс он небрежно.

Я отправился в контору страхового общества, и дядя выбежал ко мне в приёмную на минутку.

Он был всё также благообразен и также по-джентльменски встретил меня.

Он немного изменился : в лице прибавилось краски, он стал тучнее, и на висках ярко белели волосы.

Дядя вынул бумажник, дал мне сотенную, и, когда я рассказал о своём намерении взять у него половину капитала, он поспешил уверить, что никаких препятствий не будет, и разве что придётся повременить недели две.

Я сообщил ему, что едут ревизоры.

- - Знаю, знаю ! - - воскликнул он с усмешкой.

- - Ткаченко... - - начал я.

Но он не дал мне кончить, махнул любезно рукой как человек по горло занятый и ушёл, крикнув : - - До скорого свиданья !

Меня ободрила встреча дяди.

Он не боится ревизии, дела его в порядке, и, значит, деньги я получу.

Так как флигель, в котором я когда-то жил, был заброшен, то я остановился в гостинице.

Весь следующий день я ходил по городу, который за эти полтора года ещё лучше обстроился.

Пообедав, вечером я заехал к дяде.

Дяди опять не было, а Павел стал непроницаемее вчерашнего.

Впрочем, трёхрублёвка произвела некоторое действие.

Я узнал тревожную новость : Анна Спиридоновна, мать Верочки, должна была приехать из Парижа не сегодня - завтра.

Воображаю, что переживал Сергей Ипполитович, и в каком состоянии находилась Верочка !

Я задумчиво посмотрел на Павла.

Он похлопал глазами, и усмешка или скорее тень усмешки пробежала по его губам.

- - Это m-lle Эмма поехали заграницу и, должно быть, заскочили в Париж, да Анне Спиридоновне и насплетничали чего-нибудь.

Не иначе что так, - - промолвил Павел.

- - Ссоры вышли большие с Эммой у Веры Константиновны...

" Экий омут ! " - - подумал я, глянув на пустые комнаты.

Я решил сократить своё требование почти наполовину : достаточно будет и пятнадцати тысяч.

- - Передай Сергею Ипполитовичу, что буду у него завтра в десять часов.

Но когда утром я явился в десять часов, наш дом был опечатан.

Дядя неизвестно куда скрылся.

Его положение было ужасно.

Ткаченко обнаружил в кассе большой недочёт.

Вскоре, однако, я увидел, что дядя гораздо лучше сделал бы, если бы влепил себе пулю в лоб.

Прежде всего я поскакал в Памфиловку.

Былая страсть с неудержимой силой проснулась во мне.

Я заступник, я естественный покровитель Верочки.

Надо оберечь её покой, оградить её, бедную, от новых испытаний.

Дача, в русско - швейцарском стиле, стояла на припёке, балконом в сад.

Я торопливо прошёл через какую-то комнату.

Слух мой поразили стоны, ужасные и мучительные, которые, казалось, неслись со всех сторон.

Вдруг они замирали и вдруг вырастали опять.

Порою их прерывало глухое ворчанье пса.

Дыханье моё пресеклось.

Анна Спиридоновна, которую я сейчас же узнал по её цыганскому лицу, несмотря на то, что оно и пожелтело, и постарело, кричала на Мункина, акушера, поэтическая физиономия которого дёргалась от страха и злости.

Крупные слёзы текли по щекам цыганки, и голос её хрипел.

Беппо не спускал глаз с Мункина.

- - Негодяй, этот негодяй, он убил её ! - - вся трепеща, обратилась она ко мне, хоть едва ли узнала меня.

- - Что они сделали с ребёнком моим !

Дочь мою !

Отдайте мне дочь мою ! - - вопила она, подбегая к модному акушеру.

Тот, в виде щита, боязливо протягивал руки.

Беппо, увидавший меня, завизжал и замахал хвостом ; но как только Мункин сделал шаг, он грозно заворчал ; кажется, ему нравилась эта охота на человека.

- - Сударыня, клянусь вам, ну, уверяю вас моим благородным словом, что барышня будет жива ! - - говорил доктор заикаясь.

- - Я же знаю, мне же разве это в первый раз.

Пссс !

Господин студент...

Молодой человек, прошу вас, избавляйте меня от этого злого собаки...

Вы будете отвечать...

Ну, ты, как тебя... собачка !

Пошла вон !

- - Убийцы, развратители !

На виселицу мало вас ! - - кричала Анна Спиридоновна, изнемогая от гнева и отчаяния.

- - Зачем это было делать !

А я, хороша я !

Оставила ребёнка извергам на забаву !

Она страшными глазами взглянула на меня.

Стон донёсся на балкон : то был Верочкин голос.

Я инстинктивно сжал кулаки, мне хотелось броситься на Мункина.

Этого было достаточно, чтобы Беппо опрокинул его.

Мункин с криком покатился по террасе, а Анна Спиридоновна и я побежали туда, где стонала Верочка.

И я увидел Верочку...

Она лежала в полутёмной комнате, где воздух пахнул кровью.

Бледная голова её с глубоко запавшими очами слегка свесилась.

Зрачки были расширены от боли и испуга, чёрные губы судорожно втянуты.

Худые руки ловили одеяло, всё её тело потрясалось ужас наводящею дрожью.

Через несколько секунд, заметив мать, припавшую к её ногам, она стала мотать головой.

Сиделка вышла из тёмного угла и попросила Анну Спиридоновну не беспокоить умирающую.

Но Анна Спиридоновна разразилась в ответ рыданиями и, схватив себя за волосы, выбежала из спальни.

Это всё, что я помню...

Да ещё мерещатся мне глаза Верочки, с навернувшимися слезами, остановившиеся в недоумении и страхе на мне.

Затем, как я очутился в этой гробообразной комнатке, и кто положил мне компресс на голову, я до сих пор не знаю и - - не старался узнавать...

И вот после того, как похоронили Верочку, две недели лежу я здесь, нищий сердцем и нищий в буквальном смысле, больной и печальный, и каждый день смотрю грустным взором на это капризное осеннее небо.

Жизни ещё много впереди, но она уж мне надоела.

1884 г.