Соломонида Кирилловна бросилась на шею Глафире Львовне и осыпала её страстными, торопливыми поцелуями.

- - Не сердитесь на меня, дитя моё, я ужасно виновата пред вами ! - - говорила она вся в слезах.

- - Вы - - красавица, я завидую, что вы - - красавица, и я вам делаю массу неприятностей.

Я ревную вас, право...

Вот какая я скверная !

А между тем, дорогая моя, для вас счастье, когда вы сойдётесь с ним.

Слышите ?

Он - - сила, он такой, что и ваш дух обновит, как обновил мой.

Он цель вам укажет, к которой вас неудержимо потянет.

Вам это надо, разве можно мешать вам !

Простите меня, простите !

" Она совсем полоумная ! " - - подумала Глафира Львовна и стояла под градом поцелуев, не зная, что сказать ей в ответ.

Соломонида Кирилловна продолжала : - - Послушайте, он ведь гений в своём роде, и имя его прогремит, может быть, по всему миру.

Сознайтесь, вы с усилием смеётесь над ним...

Разве можно смеяться над тем, кто выше нас ?

Не будьте горды - - вот мой совет, милочка.

Не будьте злы.

Сторицей воздастся вам...

Да что вы так уставились на меня ?

Я вам истину говорю...

- - " Незыблемую " истину ?

- - Спокойной ночи ! - - гневно сказала Соломонида Кирилловна и быстрыми шагами направилась к кабинету, где ждала её Дарья.

Глафира Львовна смотрела ей вслед, и злая улыбка змеилась на её прекрасных губах.

Она чуть не бросилась с ласковым словом к уходившей гостье, как требовала того снисходительная вежливость, в правилах которой она выросла.

Но она не могла преодолеть себя.

Махнув рукой, она ушла в свою спальню.

XII Поморов долго не ложился спать.

Ему не давала покоя мечта о Глафире Львовне.

Непобедимая и властная, она завладела всем его существом.

Он всегда боялся любви как врага.

Тайный голос говорил ему, что этот враг погубит его, разобьёт его жизнь, сделает его бессильным, унизит его, докажет ему, что он такой же ничтожный смертный как и все, такой же раб страстей и греха.

Он боялся потерять уважение к себе самому и веру в свою святость, потому что великое дело, к которому он готовил себя, только и может быть начато и доведено до желанного конца под условием сохранения во всей целости и неприкосновенности этой гордой веры.

Как это случилось, что он с первого взгляда полюбил Глафиру Львовну, - - он не задавал себе вопроса.

Любовь представлялась ему чем-то вроде болезни, которая вдруг поражает человека, когда меньше всего ожидаешь удара и презираешь опасность, потому что незнаком с нею.

Образ Глафиры Львовны неотступно преследовал его.

Красота её раздражала его прелестью форм и волнистых линий.

Лёгкий ум её и какой-то грациозный и насмешливый тембр голоса язвили его слух, и большие звездистые глаза везде чудились ему.

Он подошёл к окну, раскрыл его и смотрел в темноту влажной, тёплой ночи, положив руки на затылок и застыв в напряжённой позе бесцельного, но страстного ожидания.

Дверь скрипнула, и вошёл на цыпочках Осип.

Он подумал, что Евграф Митрофанович молится, и остановился в почтительной позе.

Так продолжалось несколько минут.

Наконец, Поморов почувствовал, что в комнате посторонний человек.

Он обернулся и спросил : - - Что тебе, друг мой ?

- - Я пришёл спросить, не надо ли вам чего ?

А также относительно Евангелия.

Очень трудно понять, а только действительно душеспасительное чтение.

Осип положил на стол Евангелие и молча удалился.

Поморов с презрением посмотрел вслед удалившемуся лакею.

Все люди разделялись у него на два рода.

Одни были призваны к наслаждению вечным блаженством.

Их немного.

Только им доступны духовные блага, и только они наследуют царство небесное, о котором говорит писание.

По праву им принадлежит весь мир, вся сумма счастья, которое лежит как мёртвый капитал в природе, и которое создано на протяжении веков совокупными усилиями человечества.

Остальные люди - - жалкие существа, двуногие животные с низкими страстями и подлыми помыслами.

Для них не существует ни высшей красоты, ни духовных радостей, ни художественных восторгов, ни наслаждений, доставляемых непосредственным созерцанием идей.

Эти званные, но неизбранные твари обречены на гибель, и будет время, когда лучшая часть человечества истребит мечем и огнём этих зверей, как истребляют европейцы каких-нибудь обитателей Новой Зеландии.

Осип и его потомки осуждены вечно мыкаться и прозябать в тине пошлости и тупости вплоть до рокового конца.

Душа Осипа казалась ему какой-то грязной бездной, где кишат всевозможные мелкие гады.

Кто в силах очистить это болото и бросить луч света в эту тьму ?

Там притаились дрянные страсти и пороки, и только дисциплина внешнего порядка сдерживает в известных границах эту низкую душу, и она производит даже впечатление добра...

Невольно снизошёл он до сравнения себя с Осипом.

Радостное чувство всколыхнуло его грудь.

Даже порок в нём проявился бы иначе, если бы он захотел греха - - так он велик.

И никогда все Осипы в мире не в состоянии почувствовать и капли той страсти, которою теперь полна его душа.

" Нет, - - подумал он, - - любовь не унизит меня и не уронит моего дела.

А если она станет помехой, я вырву её с корнем из сердца.

Высшая сила руководит мною.

Положусь на неё.

Судьбы Божии непреложны, и, может быть, мне надо пройти через горнило испытаний ".

Раз он остановился на этой мысли, все силы ума его направились к тому, чтобы оправдать внезапную страсть, которая зажгла его душу.

" Не потому ли я так страшусь любви, что тело и душа моя ещё девственны ? - - спрашивал он себя в тоске.

- - И разве девственность - - необходимое условие успеха моей будущей проповеди ?

Кто сказал мне это ?

Не слишком ли старо думать, что мир можно спасти целомудрием ?

Все благодетели человечества, все пророки, мученики искали утешения в дружбе, без которой они были бы слишком одиноки, и даже у величайшего из людей была подруга...

Как хорошо, должно быть, в полночный час прильнуть к губам красавицы и лежать у её ног.

Сколько силы можно почерпнуть, сколько энергии в объятиях близкого существа ! "

Он закрыл глаза рукой, и перед ним как живой встал образ Глафиры Львовны.

Дрожь пробежала у него по телу.

Он увидел её улыбку, её ленивый, умный взгляд, свидетельствующий о внутренней работе, но в улыбке мелькнуло что-то надменное и грозное.

" Я боюсь этой женщины, - - подумал он, - - а не любви.

Крепкий духом, уверенный в себе, не склоняющийся ни перед кем, гордый и сильный, неужто я не поборю в себе страсти, не одолею врага, который как бес вселился в меня ?

Разумеется, - - продолжал он, - - любовь, в конце концов, не есть грех, и даже не грех любить замужнюю женщину - - сильному всё принадлежит.

Но я должен быть самый сильный, и для того, чтобы быть самым сильным, должен возвышаться над всем человечеством, не обладать ни страстями, ни даже слабостями, свойственными людям, и вечно сохранять чистоту сердца.

Бог творящий и зиждущий, всемогущий, всепоклоняемый, может обитать только в незагрязнённом сердце.

Прочь любовь ! "

" Какой я однако непостоянный ! - - начинал он через несколько минут.

- - Я то зову любовь, то гоню её.

Зачем я говорю, что любовь претит Богу ?

Разве и я подобен тем, которые не то делают, что хотят, а что ненавидят, то делают ?

Можно сохранить целомудрие и можно в то же время любить.

Не буду пленником греховного закона.

Люблю умом, всеми силами сердца моего люблю её !

Я обновлю её душу, открою ей высшие тайны бытия, я спасу её от пошлости, в которой она прозябает и терзается ! "

Поморов снова вызвал в своём уме образ молодой женщины.

И снова заставила его вздрогнуть улыбка её розовых губ.

Она словно издевалась над его желанием спасти её душу.

Целомудренная любовь - - не есть ли это шаг к греху ?

Не есть ли это маска с правильными и красивыми чертами, с неземным выражением, под которою нагло смеётся бесстыдный, пленительный грех с лицом, бледным от желания ?

И кто сейчас мечтал о поцелуях красавицы, кто хотел черпать энергию в её объятиях ?

Он в страхе стал гнать от себя смущающие образы и мысли.

Но они преследовали его.

Они ополчились на него, вооружённые обоюдоострыми мечами.

Поражая его ум, они ранили и самих себя.

Он лежал в темноте и до рассвета не мог сомкнуть глаз.

Первые бури проснувшегося сердца, сладостная тоска, влекущая ум в светлое царство любовных утех, жажда неиспытанных наслаждений проникали лихорадочным трепетом всё его существо.

Мрак вокруг него казался бесконечно пространным.

Но мрак не был пустыней.

Неслышным вихрем проносились в нём пёстрые грёзы.

Картины, одна другой волшебнее, загорались и быстро потухали, чтоб дать место другим видениям.

Крылатые грёзы с девичьими лицами и в одеждах, развевающихся по сторонам, спускались к его изголовью, и зноем веяло от их полёта.

У каждой из них светилась пара знакомых глаз - - чудных, лукавых, сулящих счастье.

Он сердился, подносил руку к горячему лбу своему, сбрасывал с себя одеяло и тоскливо вздыхал, призывая сон.

Грёзы улетали.

Но как только он оставался один среди мрака, ему становилось скучно, и он желал их возвращения.

И вот где-то среди необъятной тьмы появлялись две светлые точки.

Они робко плыли во мраке и, приближаясь к нему, рассыпались на множество искр.

Росли, разрастались светлые точки, вступали в причудливые сочетания, и вдруг из хаоса неопределённых образов выступали снова девичьи лица, жаркими губами приникали к его губам, и чудилось ему - - кровь сочится у него из уст, а глаза Глафиры Львовны ленивым взглядом прямо смотрят ему в душу.

Он простирал руки и ловил пустоту.

Видения с беззвучным смехом, стыдливо кутаясь в лёгкие одежды, улетали от него и исчезали сумеречными расплывающимися тенями.

Серый свет утра тусклым лучом проник в комнату, и кончилось царство мрака.

Сузился горизонт его и не шёл дальше стен.

Сначала мрак, впрочем, боролся с тусклым сиянием дня.

Греховные призраки ещё смущали аскетического юношу.

Но недолго длилась борьба.

Победоносный день всё шире и шире захватывал своими лучами царство мрака.

Когда он вытеснил его из всех закоулков, из всех убежищ, и за окном послышалось чириканье птичек, Евграф Митрофанович вздохнул с облегчением и заснул мёртвым сном.

XIII Соломонида Кирилловна уехала на другой день после завтрака.

Глафира Львовна проводила её до вокзала ; она была рада, что нервная гостья уезжает, и ей, кроме того, хотелось загладить вчерашние шероховатости своего обращения усиленною вежливостью.

Та молчала, уныло смотрела на всё, даже не вздыхала.

Но, садясь в вагон, она сказала с внезапным оживлением : - - Мне следовало бы ещё остаться на день у вас, милочка.

Я завидую вам.