Ах ты дочурка, дочурка !

Он взял её за подбородок, а она боязливо скривила в улыбку бескровные губы.

Она думала : " Скверная, скверная я, зачем боюсь его, зачем робею перед ним ?

Ведь люблю его мало, совсем даже не люблю...

Ванечка, да помоги же мне !

Скажем ему прямо, что любим друг друга и хотим жить вместе, что наше счастье в этом...

Слышишь, Ванечка ?

Слышишь ?

Догадайся и начни, а я тебя поддержу.

Не хитри с ним, Ванечка, потому что он хитрее тебя, и кроме того он зол на тебя и ненавидит тебя, я это вижу...

Ванечка ! "

Ей представилось ясно, что отец приехал именно затем, чтоб помешать их бегству - - кто-нибудь написал ему, какая-нибудь Онупренко - - и у неё холодели плечи от ужаса.

Он казался ей всемогущим.

Это не был один человек для неё.

Над нею чёрным кошмаром тяготела теперь власть миллионов таких отцов, горой стоящих друг за друга, ревниво оберегающих свои роли владык и образующих нечто незыблемое, роковое, жестокое ; и в виду этой бесчисленной армии, правильно построенной, с хорошо организованной командой, с опытными военачальниками и традиционным главным вождём, она считала себя ничтожной и слабой...

Бороться с такой силой !

Бороться одной !

" Ванечка, Ванечка ! " - - мысленно призывала она на помощь Ивана Иваныча.

Иван Иваныч между тем, укрепившись в уверенности, что придуманный им только что план бегства самый лучший, пуще всего боялся этой открытой борьбы, боялся, чтобы старик не догадался как-нибудь, в чём дело, и готов был распространиться о Лозовском и наврать о нём с три короба, например, что он его закадычный друг, и что Сонечка выходит замуж за Лозовского на той неделе и прочее.

Но старик едва только услышал от него о Лозовском, сделал несколько утомлённое лицо - - " надоела мне вся эта комедия " - - и оборвал его следующей фразой : - - Где же в самом деле ваша супруга ?

Было бы гораздо приличнее, - - прибавил он, - - простите за замечание, если бы вы посещали дочь мою совместно с нею.

Не правда ли, дочурка ?

Иван Иваныч встал и сказал : - - Сейчас она будет здесь...

Вот я пойду, приведу её...

Свенцицкий ещё раз больно пожал ему руку и даже чуть-чуть скрипнул зубами, низко кивнув ему головой наискосок.

Видя, что Иван Иваныч уходит, Сонечка встрепенулась.

" Так нельзя, - - подумала она.

- - Уж если ему написали о том, что мы любовники ( этими словами наверно написали, но какое пошлое выражение ! ), так пусть он и от нас то же самое услышит.

Начистоту лучше.

Этак страха не будет, а то просто мучение ".

Бледная и гневная, она крикнула : - - Ваня, стой !

Иван Иваныч так и ахнул.

" Всё испортила, - - сказал он себе с ужасом, - - старик и то насторожил уши.

Что же делать теперь ? "

Он остановился перед нею, играя шляпой и с мучительным недоумением поглядывая на Свенцицкого, который стал улыбаться ему совершенно по-приятельски, что его окончательно поставило в тупик и сбило с толку.

Мысли его опять спутались точно в хмелю, и был момент, когда он ничего не ощущал, кроме какого-то нытья в груди да шума в ушах.

Он машинально подал руку девушке и очнулся наконец, когда услышал свой собственный вопрос, сказанный им как бы сквозь сон, помимо воли : - - Софья Павловна, что с вами ?

- - Неужели вы так уйдёте ? - - спросила она.

" Хорошо ещё, что она на вы перешла, - - подумал он, - - а той фразы, пожалуй, старикашка и не расслышал ", и сказал, улыбаясь и делая ей глазами какие-то знаки, которых и сам не понял бы, но в полной уверенности, что она их не может не понять : - - Поверьте, Софья Павловна …

Я скоро …

- - прибавил он, и Сонечке вид его показался растерянным, а поведение - - двусмысленным.

Мучительное подозрение мелькнуло в её уме.

- - Ваня ! - - прошептала она в тоске, поднося руки к бледным вискам.

Иван Иваныч страдал нестерпимо.

Ему больно было видеть свою дорогую Сонечку изнемогающею от тяжёлого чувства страха за грядущее, и в то же время он злился и досадовал на неё, что она разрушает его планы, не хочет понять, что в данном случае хитрость - - всё, и что чересчур большой откровенностью можно действительно сгубить дело.

" Ах, эти женщины, - - думал он, - - у них совсем особая логика ", и обменивался со Свенцицким улыбками, радуясь, что, по крайней мере, старик - то оказывается с тугой сообразительностью, потому что другой на его месте уже всю суть уразумел бы.

Таким образом, решив поступить последовательно и обнаружить силу характера и постоянно имея перед глазами перспективу ночного бегства с Сонечкой, Иван Иваныч, скрепя сердце, быстро отступил от девушки и пошёл к дверям.

" Потом извинюсь, - - подумал он, - - расскажу, что, почему и как, если она ещё не поняла, и она простит, потому что от этого результат получится хороший ".

Сонечка ещё раз окликнула его, и ей показалось, что ежели он не вернётся и оставит её одну с отцом, то уж она и не увидится с ним больше ; но он, опасаясь новых бестактностей с её стороны, вежливо махнул ей рукой и проговорил торопливо : - - Сейчас, сейчас, Полина Марковна придёт сейчас !

На дворе стояла ещё кибитка, в которой приехал Свенцицкий, и лошади фыркали, а кучер ходил возле них, разминаясь.

Иван Иваныч быстро очутился на улице, чувствуя, что теперь необходимо быть очень деятельным и не зевать и, взяв извозчика, отправился на почтовую станцию и заказал к часу ночи тройку.

Затем поехал домой, упросить Полину Марковну сейчас идти к Сонечке и сидеть возле неё, чтоб той не было скучно и страшно.

Но Полины Марковны не застал.

Это его очень огорчило и даже взбесило.

Ругаясь и ворча, он поспешно вытащил чемоданчик и сунул в него несколько рубах, пальто зимнее и пару платья.

Пересчитал деньги, оделся по-дорожному, и в ботфортах и с саквояжем через плечо присел к столу и написал несколько прощальных писем знакомым, на всякий случай и Полине Марковне.

Было восемь часов.

Он нетерпеливо стал ходить по комнатам и напевать, в ожидании срока, когда надо будет начать действовать, и между прочим разбирал и взвешивал своё поведение и Сонечки в сцене с отцом и пожимал плечами, удивляясь, как такая умная девушка могла потеряться до такой степени и наговорить столько вредных вещей.

Хорошо ещё, что он, Иван Иваныч, вовремя нашёлся и кое-как поправил дело.

В глубине души однако он смутно сознавал, что сам наделал немало промахов, но в чём они заключаются, никак не мог определить, да и не старался.

Настроение у него было во всяком случае нерадостное, и останавливаясь перед окнами, он с тревогой всматривался в сумрак вечера, медленно сгустившийся и пронизываемый там и здесь огнями.

В слабом шуме, которым город заявлял о своём существовании, ему чудились вздохи, чьи-то слёзы и чьи-то стоны, упрёком отдававшиеся в его груди.

Он не мог дольше ждать, не хватало терпения и, повинуясь инстинктивному влечению, бросился опять к Сонечке на квартиру.

По пути не попалось ни одного извозчика, и он шёл по кривым тротуарам, чуть не бегом.

" Ах, Сонечка, Сонечка ! - - восклицал он мысленно, с тоской и невыразимой любовью, - - что ты наделала, право !

Зачем все эти откровенности ?

Ведь он, что ни говори, враг, а с врагами уловки и обманы дозволительны.

На войне как на войне ! ".

Он представил себе, что было бы, если бы старик не приехал так неожиданно, если б он приехал, положим, завтра или послезавтра, когда их уже не было бы в городе.

О, да, было бы тогда совсем другое, а главное не вышло бы этого тяжёлого недоразумения между ним и Сонечкой.

Он вздыхал, и в нём всё трепетало как у игрока, поставившего на карту огромный капитал и ожидающего с тоской и азартом, чем кончится этот его безумный рискованный шаг.

На повороте улицы он столкнулся с парой.

Высокий мужчина вёл под руку высокую даму.

Он прошёл мимо, а потом оглянулся, и ему показалось, что то были Лозовский и Полина Марковна.

Но ему некогда было ворочаться назад, чтоб удостовериться, они ли это, да и надобности не представлялось, как ни странен был на его взгляд этот новый союз.

" А может, и случайно встретились, это вернее ", - - заключил он и мгновенно забыл о них, потому что начался знакомый зелёный палисадник, и в воздухе послышался запах сирени и жасмина.

Жадно взглянул Иван Иваныч на окна Сонечки.

Там горел огонь.

Сердце его забилось с облегчением.

" Может быть, она теперь одна ; старик спит или ушёл куда-нибудь, - - подумал он, - - вот я всё и объясню, так что даже и хорошо, что Полины Марковны не было дома, она могла бы напутать ".

У калитки он встретил Машу, горничную Сонечки, и первым делом сунул ей деньги.

- - Здравствуйте, Маша, - - прошептал он.

- - Проведите меня, пожалуйста, к барышне, или вызовите её ко мне потихоньку, в садик, что ли, мне надо сказать ей два слова.

Да, может, этого, что приехал сегодня, нет с нею ?

- - Ах, барин !.. - - прошептала горничная в тревоге и смущении, закрыла своё толстое лицо рукой и замолчала.

Иван Иваныч испугался.

- - Что такое ? - - спросил он.

- - Что с барышней ?

- - Они уехали, - - отвечала она, принимая руку и боязливо вздыхая, - - то есть, их увезли...

Вы как ушли, папенька и говорит : " Не умела пользоваться свободой, теперь я тебя под запор, голубушка "...

Прямо и сказали это...

А барышня так и упали.

Так зубки и сцепили.

А папенька взяли их на руки и сейчас, то есть, в кибитку, а сами сели и кричат : " Пошёл ! "

А я кричу им : " Вещи как же ? ", а они рукой махнули и кричат : " Опосля ! "

" Всё погибло ", - - подумал Иван Иваныч, не соображая ещё хорошенько, в чём дело, и отказываясь соображать.

- - А это кто же там в барышниной комнате ? - - спросил Иван Иваныч, не понимая, как же это он так равнодушен к постигшему его горю, да и не веря горничной, хотя в рассказе её было всё в высшей степени правдоподобно.