Управляющий окаянскою почтой, длинный и унылый чахоточный человек, играл на гитаре, пел " Я лечу под парусами " и рассказывал романтические истории из своего прошлого.

Доктор или плакал и лез со всеми обниматься, или весело смеялся.

Священник всех угощал, пил больше всех и был трезвее всех.

Случалось, если было очень весело, что все сваливались и засыпали там, где держали последний стакан, " приходили к одному знаменателю ", как выражался священник, - - он любил употреблять тонкие ученые слова, вынесенные им из двухлетнего пребывания в духовном училище.

Настоящее образование священник получил в селе, пограничном с остяцкою землей, где он фигурировал совсем не в духовной роли.

Там изучил он остяцкий язык и остяцкие нравы и там приготовлялся к своей миссионерской деятельности.

Он же мне рассказывал ту знаменитую окалнскую историю, которой я мало верил раньше : - -... Было дело, что греха таить, - - под уголовщину, батюшка, попали из-за этого спирта.

Только это врут, что при мне было, - - передо мной.

Потягивают наши окаянцы спирт, - - ну, знаете, в другой раз и натянутся " соборне ".

Проснутся, - - часы стоят ; заведут их на глазомер, по соображению, сколько выпито было.

Шут его знает - - сколько : может, пять часов, может, десять проспали, потому все ночь, три месяца ночь.

Да и позвольте знать, кому они, часы, нужны там ?

И часов-то было пять ли, шесть ли в городе.

Заводили это они, заводили, - - приходит Светлое Христово Воскресенье.

Ну, быть должно, честью-честью, яиц накрасили, службу отслужили, разговляются у пристава, выпивают.

Вдруг слышат - - почта из губернии.

К празднику да еще праздник !

Они к почталиону : " Христос воскресе ! ", , а он таращит на них глаза : " Что вы, говорит, черти оглашенные, в страстную пятницу Христово Воскресенье празднуете ?..

Будьте вы прокляты ! "

- - Понимаете, это они часы -то зимой на глазомер заводили все !

Знаете, - - засмеялся священник, - - как меня назначали в Окаянный, начальство на прощаньи и говорит : " Вы хоть часы с недельным заводом купите, - - все, чай, там хоть один - то день в неделю трезвый бывает ". - -

Шутит.

- - Ну, а дело - то ? - - спросил я.

- - Так, ведь, это смеху ради !

По обвинению в кощунстве...

Оно и теперь лежит в губернии.

Как кто из России приедет, так и показывают : вот, мол, как у нас пьют!

-----

Только у доктора не было ни будней, ни праздника.

Было время, когда он не знал спирта и знал только остяка.

Тогда он скакал тысячи верст по безбрежной тундре, искоренял сифилис, устраивал оспопрививание, мечтал и даже хлопотал о школе...

Это давно было, когда молодым врачем, двадцать лет назад, он приехал в Окаянный город.

Постепенно спирт занял место остяка в сердце доктора.

Последния десять лет, с тех пор, как собаки привезли из тундры полуживого, обмерзшего доктора, он никуда не ездил, толстые пакеты с бурыми печатями, заключавшие в себе " циркулярные " и " строжайшия " предписания о " немедленном искоренении ", " скорейшей помощи " и прочее, оставались нераспечатанными, и только раз в год управляющий окаянскою почтовою частью писал отчет о санитарном состоянии Окаянного округа за год, т. -е. переписывал последний, десять лет назад составленный доктором годичный отчет, а безобразная каракуля в конце отчета изображала подпись доктора и удостоверяла губернское врачебное отделение, что окаянский доктор жив и еще подписывает свою фамилию.

Казалось, его забыли все, как и он всех и все.

Он не выписывал лекарств, ему и не высылали их.

У него не было ни аптеки, ни инструментов, ни больницы, ни больных, - - он был таким же доктором для формы, как острог, у которого не было ни замков, ни. надзирателей, ни арестантов.

Настоящим окаянским лекарем считался остяк Малафейка, шурин доктора, которого он, вместе с женой, маленьким мальчиком вывез из тундры.

Из Малафейки вышел хирург.

Остяцким кинжалом он вырезывал опухоли, заливая рану растопленною пихтовою смолой, и долотом выдалбливал засевшую в кости пулю.

Он же отрезал самому доктору отмороженные пальцы на руках и ногах, причем Малафейка оставил только большей палец на правой руке, как будто нарочно затем, чтобы доктору было чем цодхватывать стакан со спиртом.

Пристава приезжали и уезжали, спивались и умирали в Окаянном, получали повышения и переводились исправниками, а чаще всего попадали под суд, - - доктор не просил о переводе и никуда не выезжал.

Бывали чиновники новаторы, не сразу спивавшиеся, бывали прожектеры, страстные охотники, один пристав хотел ввести винт в нравы Окаянного, - - доктор не писал проектов не охотился, не рыбачил и не играл в винт, а только пил.

С годами он все более и более объостячивался.

В начале женитьбы он пробовал цивилизовать жену и Малафейку учил русскому языку, при помощи жены священника приучал жену к хозяйству, пробовал даже учить читать и писать, - - кончилось тем, что жена и Малафейка объостячили его самого : жена снова надела свое остяцкое платье и забыла русские блюда ; в доме говорили только по-остяцки ; вяленая рыба, полусырая оленина и болтушка с мукой сделались главною пищей ;

Малафейкины лыжи, охотничьи и рыболовные снасти, вонь от рыбы и собак и остяцкая грязь наполнили комнаты.

Когда же из тундры наезжали родственники и знакомые Малафейки, дом доктора обращался в настоящую остяцкую юрту.

Утром доктор выпивал стакан спирту : это был утренний чай его, и с него начинался рабочий день доктора.

После этого он садился в старое кресло, каким-то чудом попавшее в Окаянный город, и звал к себе кота.

Белый, как снег, с пушистым хвостом, большей сибирский кот был единственным другом доктора и наполнял собою весь день его.

Наигравшись, кот усаживался на окно и вместе с доктором начинал смотреть на улицу.

Они смотрели, как грызутся собаки, как проедет на олене тунгус к Копылихе, как пьяный пристав, спотыкаясь, возвращается от священника.

Выпьет доктор спирту еще и еще и станет всхрапывать ; и кот свернется на его коленях и заснет.

Бывали и драмы : ворвутся в комнату ездовые собаки Малафейки, и начнет кот летать, с вытянутым, как руль, хвостом, с печки на шкаф, и доктор любуется на ловкость своего кота.

Пьяный доктор иногда лез драться, тогда жена его, ширококостная, скуластая остячка, не отстававшая от мужа в выпивке, вместе с Малафейкой валили его на пол и били, чаще же он делался весел, смеялся бессмысленным смехом и, брызгая слюной, мороженым языком говорил мерзлые, мало понятные речи.

Так он жил, полуживой, с обмороженным телом, с затопленною спиртом душей - - не человек, но сохраняя видимость человека.

Быть может, доктор долго и мирно прожил бы, если бы в Окаянном городе не случилось происшествия столь же странного, как открытие в Окаянном английского парламента или появление итальянской оперы.

В Окаянном городе явилась школа.

Мысль о ней возникла в том городе, который снабжал остяков хлебным маслом, и возникла у сыновей и дочерей тех купцов, которые возили его в Окаянный город.

Средства нашлись скоpo, - - в Сибири ни на что так легко и обильно не поступают пожертвования, как на всякого рода учебные заведения.

В том же городе нашлись люди, муж с женой - - учитель и учительница городского училища, которые пожелали распространять науку в окаянной тундре. где-то успели они собрать учеников и, пока строилось новое здание школы, маленькое помещение Копылихи украсилось вывеской " Окаянское Начальное Училище ".

Надо думать, с основания Окаянного города эти новые гости были первыми людьми, которые оставались очень довольны своею жизнью.

Кроме школы, они нашли себе и другие занятия.

Василий Иванович. - - так звали учителя, - - при первом же случае упросил священника взять его с собой в тундру, исколесил не одну тысячу верст, записывал слова, расспрашивал о нравах и обычаях и привез обильный этнографический материал.

Его жена собирала зоологические коллекции, - - она окончила Бестужевские курсы, - - и нашла даже совсем неизвестную рыбу, привезенную в первый раз из дальнего озера, которую местные рыболовы тут же окрестили " безымянкой ".

Свои коллекции она отправляла в ближайший сибирский музей.

Новые люди мечтали, что их деятельность - - первые шаги, что из их учеников выйдут будущие помощники, которые пройдут университеты и воротятся в свою тундру, мечтали, что им удастся спасти и не дать погибнуть этому вымирающему народу - - такому доброму и такому беспомощному, такому несчастному.

Их мечты разгорались все ярче и ярче, как северное сияние, светившееся па ночам сквозь льдину их комнаты и заливавшее странным светом белую пустыню тундры, - - такое же фантастическое, как и их мечты.

Их приняли дружелюбно в Окаянном городе.

Пристав, получивший от губернатора бумагу о " содействии ", сгоряча предложил даже отвести острог под школу.

Правда, местные люди несколько разочаровались, когда узнали, что ни муж, ни жена не пьют спирту, но школа, тем не менее, была принята ласково.

Ближе всех познакомился с новыми людьми доктор.

Ежедневно по пустой улице Окаянного города плелся он в школу, лето и зиму одетый в одно и то же, на песцовом меху, пальто, с измызганною оленьей шапкой на голов е и в остяцких меховых сапогах.

Что тянуло его в школу, трудно сказать.

Быть может, его изумлял этот необычный и странный в Окаянном вид детских головок, наклонившихся над книжками, а быть может интересовали сами новые люди, также странные, также необычные в Окаянном городе.

Доктор молча входил и молча сидел в углу, покуривая коротенькую трубочку и следя своими мутными оловянными глазами за встававшими для ответа и садившимися учениками.

Повидимому, его особенное внимание привлекали двое остяцких мальчиков, учившихся в школе.

Когда они затруднялись выговорить трудные для них русские слога и составить слово, он начинал сильно беспокоиться, ворочался на своем стуле, сердито постукивал ногой по полу и что-то жевал губами, словно хотел подсказать.

Когда же слово выходило удачно, он делался очень весел, подмигивал Василью Ивановичу, бормотал про себя свое любимое слово : " ладно ", " ладно " - - и сильнее обыкновенного затягивался из трубочки.

Дети уходили, доктор оставался.

Его не занимали ; он и не требовал, да с ним и трудно было разговаривать.

Иногда он просил спирту, и если ему отказывали, он не сердился, одобрительно качал головой, бормотал : " ладно ", " ладно " - - и продолжал сидеть, посасывая трубку и что-то бормоча, словно жуя губами.

Когда спирт начинал настойчиво звать к себе, он вставал и уходил, чтобы на другой день снова придти.

Пришло время, и доктор, казалось, все забывший, начал вспоминать.

Василий Иванович случайно открыл на чердаке у Копылихи целый склад книг и исписанных бумаг, в которые она завертывала немудрые товары своей лавочки.