 Ермолова Екатерина Петровна В свете и дома

1856

Часть первая.

Глава I.

Счастливое детство.

- - Первое горе.

Девочки обыкновенно раньше начинают размышлять, нежели мальчики.

В четырнадцать лет, когда мальчик еще лазит по деревьям, девочка уже бросает куклы, делается смирнее, степеннее, часто задумывается и любит сидеть одна.

Та, которая за год перед тем шалила наравне с братьями, шумела целый день и беспрестанно рвала платье, - - теперь стыдится детских громогласных игр, стыдится игрушек.

В эти года девочки сильно растут и бывают худы ; они начинают подыматься, как говорят нянюшки, и в эти - то странные годы, когда они уже не совсем дети, но еще и не девушки взрослые, любопытно взглянуть на них, чтоб лучше узнать характер женщины потом.

В четырнадцать лет Ольга Озерская была высокая, бледная девочка с черными умными глазками и черными густыми волосами.

Она была больна в этот год и много выросла после болезни.

- - Какова у меня становится Ольга, - - говаривал часто ее отец, скоро мать перерастет ; не увидим время, как будете невеста.

Точно детское время стаю проходить для Оленьки ; она переменялась заметно с каждым днем.

До сих пор живой и болтливый ребенок, она вдруг присмирела - - стала молчаливее, реже смеялась.

По лицу ее пробежало какое-то новое, задумчивое выражение и остановилось на нем - - на время.

Самый голос ее изменился, стал тише прежнего, ровнее и приятнее.

Она меньше стала говорить и больше думать, чем прежде.

Она стала ласковее к отцу и матери.

Чувства ее стали как бы сильнее и глубже.

Отец и мать ее были очень добрые люди и воспитывали детей своих без всякой заданной наперед теории.

У них кроме Оленьки были две меньшие дочери и два сына.

Все семейство жило вместе спокойно, счастливо и дружно.

Хорошо было для Оленьки, что первые ее мысли, когда она стала думать и понимать, остановились на родной семье, хорошо было начинать с домашнего круга.

Все, что окружало девочку, ее родные, домашние отношения, порядок и смысл повседневной жизни, все это занимало ее, обо всем этом она теперь стала думать.

Она понимала, что все это ей дорого, и спрашивала себя, почему и насколько.

Она знала уже, что умеет любить различно, каждого по-своему.

Она стала наблюдать вокруг себя, замечая за собой и за другими.

Отец ее, Павел Александрович Озерский, был умный человек, хорошо образованный по своему времени и много видевший на своем веку.

Он женился поздно на кроткой, хорошенькой девушке, которой воспитание и характер обещали ему много счастья, и не обманулся в своем ожидании.

Павел Александрович совершенно отдался семейной жизни : жена и дети были единственными предметами его мысли ; он жил только для них.

Его влияние на свой домашний круг было очень велико ; он был, в самом деле, душой его ; около него собиралась вся семья.

В деревне, где всегда пол года жили Озерские, в большом вместительном доме, обросшем вокруг тенистым, свежим садом, где жизнь проходила так тихо от весны до первого снега, они все были особенно счастливы.

Эту деревню купил Павел Александрович вскоре после женитьбы ; он сам развел этот сад, и он любил этот маленький цветущий уголок земли, на котором собрал вокруг себя все, что ему было дорого.

Жена его, моложе его двадцатью годами, была сама как будто старшей его дочерью, и невольно чувствовалось, глядя на это семейство, что все его счастье, все, что связывало его так крепко, все зависало от главной опоры, от Павла Александровича.

Это прежде всего было почувствовано Оленькой.

Не менее отца любила она добрую мать свою ; но между ними не было той нравственной, внутренней связи, которая соединяла всех детей с отцом.

В характере Оленьки, несмотря на любящее, доброе сердце, было много твердости и даже упорства.

Павел Александрович умел управлять этим характером, знал, как взяться за него, а добрая Катерина Дмитриевна, кроткая и слабая женщина, умела только любить и баловать своей любовью.

Дети не всегда ее слушались.

Старший брат Оленьки был ее любимец, для него и за него она готова была все перенести.

Часто в детских играх их между собой, когда он обижал ее и его за это наказывали, Оленька горько об этом плакала и сердилась на тех, кто наказывал его.

Даже на отца восставала она за брата.

Чем он приобрел такую безграничную привязанность, он не знал, и она сама не знала, да и не допытывалась знать.

И теперь, когда она начинала понимать то, что чувствовала до сих пор безотчетно, когда она стала поверять каждую свою привязанность, стараясь объяснить ее себе - - она и не подумала даже о том, за что так любить Сашу.

Эти странности нередки в женщинах ; сердцу женщины часто нужна такая особенная, сильная привязанность, которая бы наполнила его все, и оно любит всеми силами, не спрашивая, зачем и почему.

Саша был умный и способный мальчик.

Старше сестры двумя годами, он был тогда уже не ребенок ; но резвый и живой, ветреный и веселый, по шалостям своим он был еще дитя.

Он живо чувствовал все прекрасное и увлекался всякой мыслью.

На него все родные смотрели с надеждой, и Оленька считала его гением.

Меньшие дети, Митя, Лиза и Верочка, были в то время еще очень малы, и проводили большую часть дня в детской со старой англичанкой.

Их шалости, их игры и смех оживляли дом.

Оленька любила их всех и иногда играла с ними, ласкала их, но мало еще о них думала.

Все семейство жило тихо, той спокойной жизнью, в которой незаметно подвигается время день за днем, незаметно подрастают дети, стареют и изменяются люди ; они жили тихо и просто, семейною жизнью, о которой вспомнить так грустно после, когда она прошла невозвратно.

Так протекли три года, и многое переменилось.

Оленька стала большая девушка и очень похорошела ; ее воспитание подходило к концу ;

Саша вступил в университет и прошел два курса прекрасно, занимаясь прилежно под надзором отца ;

Катерина Дмитриевна постарела немного ;

Павел Александрович поседел совсем.

Прошло три года счастливой жизни Озерских, когда страшное горе посетило семью - - не стало Павла Александровича.

Отец Оленьки был долго болен : за ним хорошо ходили добрая жена его и старшие дети.

Много любви было около постели больного, много теплых молитв слышал Бог во время его болезни ; но смерть пришла в свое время и взяла свое.

Оленьку сильно поразила эта потеря ; она всею душой предалась новому для нее чувству грусти, и в первое время здоровье ее заметно от этого пострадало.

Она не только чувствовала, но и понимала свою потерю.

Со смертью Павла Александровича многое переменилось.

Катерина Дмитриевна стала заниматься делами.

До сих пор она ни во что не вступалась и теперь новые ее обязанности поразили ее своей многосложностью и разнообразием ; с непривычки у нее часто не хватало сил и уменья.

Дела управления имением испугали ее своей запутанностью, несмотря на то, что у нее было довольно большое состояние.

Павел Александрович сам не был хорошим хозяином ; он провел большую часть жизни на службе и поздно принялся за свои дела.

Как большая часть русских помещиков, он заложил имение, не имея надобности в деньгах ; это было сделано на случай выгодной спекуляции с благородною целью увеличить состояние для детей ; но выгодной спекуляции не представилось, деньги прошли между рук, а имение осталось в залоге.

Раза два или три случался неурожай ; между тем подраставшие дети требовали лишних, необходимых издержек ; оказалась недоимка ; перезаложили имение, и годовой платеж казенных процентов прибавился.

Павла Александровича эти запутанные обстоятельства сильно тревожили под конец его жизни ; жене он не любил говорить о них.

Немудрено, что бедная женщина, узнавши их в то время, как горе поразило ее, много переменилась и постарела.

Дети ее были еще слишком молоды ; она не говорила с ними о делах ; чаще всего она сидела одна.

Оленька в это время больше прежнего сблизилась с братом ; они делили между собою свои первые впечатления и шли покуда рука об руку в жизни.

Глава II.

Новое лицо.

Прошел год траура, грусти и печали ; опять Озерские переехали в свою подмосковную, Грачево, и живут тихо в деревни.

Катерина Дмитриевна все еще грустит и занимается делами, которые идут кое-как ; она поседела не по летам.

Маленькие дети выросли и также беззаботно, весело играют в саду, когда не учатся.

Оленька ждет не дождется Саши.

Его задержали экзамены по университету ; он должен в этот год перейти на последний курс.

Так как он зимой был долго болен и отстал от товарищей, то у него теперь много занятий, и Катерине Дмитриевне присоветовали, для облегчения его, взять ему помощника, прошедшего университетский курс.

Один из профессоров рекомендовал ей молодого человека, вышедшего кандидатом, за год перед тем.

Уезжая в Грачево, мать поручила Саше самому условиться с ним в цене и уговорить его переехать к нему на время.

Григорий Николаевич Неверский поместился, таким образом, в ее московском доме с Сашей, с которым они очень скоро сошлись, так как они и прежде были знакомы по университету.

Неверский был совершенной противоположностью Саши.

Занимаясь постоянно наукой, трудясь для того, чтобы жить, он редко бывал весел.

Не всегда довольный своими трудами и занятиями, но покоряясь судьбе своей по необходимости, он рано сделался серьезным и, может быть, подчас скучным человеком.

Товарищи любили его за доброе сердце, но он редко бывал с ними, живя по большей части один со своими книгами.

В обществе женском он никогда не бывал и, не имея никакого понятия о свете, легко мог быть в нем лишним и подчас смешным лицом.

Несмотря на разные характеры и положения, он скоро сошелся с Сашей ; они привыкли друг к другу.

На Сашу он имел большое влияние.

Неверский был старше Озерского годами и опытом : не мудрено, что на первый раз перевес остался на его стороне ; впоследствии они сравнялись, оставаясь, конечно, каждый на своем месте.

Окончив свои занятия и выдержав экзамен, Саша, с согласия матери, пригласил Неверского с собой на лето в деревню.

Послали лошадей и коляску за молодыми людьми, приготовили им комнаты.

Их ждали к вечеру, потому что день был очень жаркий.

Оленька с самого утра была в волнении ; она с нетерпением ждала брата, с которым не видалась более месяца и без которого очень скучала.

К этому примешивалось и любопытство видеть Неверского.

Саша несколько раз писал к ней о нем, и ей хотелось самой судить о человеке, сделавшем, по-видимому, сильное впечатление на ее брата и умевшем в короткое время приобрести его доверие и дружбу.

Нетерпение Оленьки увеличилось еще более к вечеру ; она давно уже сидела на террасе, откуда была видна проселочная дорога, и не спускала глаз с этой дороги, стараясь разглядеть, не покажется ли вдали экипаж ; затаив дыхание, она прислушивалась, не едут ли.

Вечер был очень тих ; становилось поздно, Оленька начинала уже беспокоиться, что брат так запоздал в дороге, как вдали послышался топот лошадей.