Они обнялись.

- - Ну, садись !

- - Деньги есть ? - - приступил прямо Николай, вспоминая фразу графа : " налегайте на родных ".

- - - А тебе очень нужны ?

- - Нужны, братец, и очень, жестоко и экстренно !

Чем больше, тем лучше и еще что-то.

Ну, словом, нужны, нужны и нужны, и еще немножко нужны.

- - Сколько же ?

- - Да чего торговаться - то, - - выворачивай все, что есть.

Ведь наверно не много в кармане, а ящики и вовсе пусты...

Даром, что большая конторка.

- - - Нет, ты все же скажи, я где-нибудь после достану, а теперь вот тут немного есть.

Он вынул из бокового кармана небольшую пачку, потом полез в другой карман и вынул из портмонэ еще несколько мелких кредиток, выкладывая все это на стол перед братом, который принялся пересчитывать их.

- - - Постой, тут, кажется, еще где-то были.

- - И он вытащил из жилета еще две новеньких рублевых бумажки.

- - Тридцать восемь, - - сказал Николай.

- - Доставай еще двенадцать до полусотни, и будет с тебя.

- - Ну, брат, больше нет.

Впрочем, подожди, вот выйдем в зал, я у кого-нибудь перехвачу.

А теперь нам нужно переговорить об имении.

Ты знаешь, Чиботинский участок продан, это мы без тебя порешили, нельзя было... деньги нужны... ты понимаешь ?

На твою долю полторы тысячи...

Хочешь ? - - Он поднес Николаю серебряный портсигар, из которого тот вынул сигару, и стал скусывать кончик.

А твои полторы тысячи, - - продолжал он, - -лежали сначала на хранении у меня, а там подвернулись срочные платежи, в банк земский надо было внести.

Ну, и пришлось их пустить в оборот.

Тебе ведь разом они не понадобятся, я их тебе по частям выплачу.

- - Да ведь я уже сказал своей матери, что не требую своей части.

Я этого имения не наживал и своим не считаю.

Ты их спустил, ну и баста !

У меня ни жены, ни детей нет, и все " мое " на мне...

- - Все-таки надо же тебе жить чем-нибудь.

Я их отдам, вот немного поправлюсь обстоятельствами.

- - Никогда твои обстоятельства не поправятся и никогда ты их мне не отдашь по той простой причине, что ты всем должен я никому не отдаешь.

Нечего даром и толковать, благо я отказался.

А вот я когда-нибудь еще приеду раз - другой без копейки и опять прихвачу у тебя рублей пятьдесят, тем и сочтемся.

Это что же за игрушка ?

Булгаков взял со стола маленький карманный револьвер с изящной костяной рукояткой.

- - Американской системы, - - отвечал брат, - - - с сильным боем.

Даром что пулька не более горошины, а на пятнадцать шагов пробивает еловую доску.

- - Все же дело ненадежное.

Моя цацка будет посолиднев.

- - Булгаков откинул полу сюртука.

- - Видишь, смитовский, старого разбора.

Здесь, брат, калибр патрона немногим уступит кавалерийской берданке.

- - Но это неудобно носить - - оттягивает.

- - Как привыкнешь, не чувствуешь, - - возразил Булгаков, опуская себе в карман и маленький револьвер брата.

- - - Ты, кажется, ошибся : это мой ! - - сказал, улыбаясь, Андрей.

- - То есть он был твой, пока не попал ко мне в карман, а теперь будет мой.

- - Да ведь у тебя есть большой, зачем еще ?

- - А ты знаешь, цыгану дай сколько хочешь лошадей, он все-таки украдет еще одну.

Ну и я тоже не могу видеть никакого оружия, чтобы не положить его в свой карман. 'Таково уже свойство моей натуры.

Тут в кабинет вошел Григораш с часами в руках.

- - Андрей, ты сегодня из рук вон как неаккуратен.

Посмотри, целых пятнадцать минут просрочил.

Тебя все ждут.

Он на правах старинного друга дома говорил всем " ты ".

- - Сейчас, сейчас, Платон Андреевич, все вот он виноват !

Здравствуйте, голубчик !

Кстати, помогите нам рассчитаться.

У меня нет в настоящую минуту денег, а у вас они всегда в кармане.

Дайте, пожалуйста, рублей двадцать пять.

- - Изволь, мой друг, и не задерживай.

Карты давно на столе, - - сказал Григораш, вынимая туго набитый бумажник и отсчитывая деньги.

- - Завтра или послезавтра отдам, спасибо.

Идите же и собирайте партнеров, я сию минуту...

Вот, братец, - - сказал он Булгакову, кивая на Григораша, - - ходячий капитал !

Продал два имения в Малороссии, и теперь двести тысяч наличными в банке лежат.

И одна единственная дочка.

Миловидная девочка, не зевай. - -

И Андрей снова кивнул в сторону ушедшего Григораша.

- - Не красавица, но двести тысяч скрасят хоть чорта в юбке.

- - Это тебе, - - сказал Андрей, отсчитывая двенадцать рублей и отдавая их брату, - - а это мне, чтоб было чем расплатиться в случае проигрыша в карты.

Ну, идем в зал !

Выйдя из кабинета, хозяин быстро поздоровался со всеми, сказав каждому по нескольку приветливых слов, и затем направился к одному из карточных столов в гостиной, на котором Платон Андреевич разложил карты красивым полукругом.

Младший же Булгаков не. пошел ни к нему, ни к шумному кружку, столпившемуся вокруг диванного стола под председательством хозяйки, а сел сейчас же за дверью кабинета к угловому столику и задумался.

- Он думал о Григораше, о его Наточке с ее приданым.

" Не зевай ", - - повторял он себе слова брата. - -

" С такими деньгами можно начать организацию целого края.

Что же ?

Попытать разве счастья !

Она совсем еще ребенок, значит можно гнуть, куда хочешь.

Достанется прокурору - - будет прокурорша ; попадет на лоно нашему брату радикалу - - будет радикалка.

Положим, не ахтительная, а все же, по доброте, деньги отдаст на что угодно, - - - продолжал он, развивая свою мысль.

- - Ну, а потом что ?

Потребует любви.

Вот тут - то уж неизвестно что !

А разве эти ее деньги честные ?

Я не был бы виноват, если бы, положим, пришлось стать орудием более справедливого, то есть более разумного, - - - поправился он, - - употребления этих награбленных ее отцом сумм ".

Но Булгаков чувствовал, что все такие рассуждения не приводят его ни к какому окончательному решению, и вопросы снова теснились в его голове.

Житье с нелюбимой.

" Да ведь она - - добрая, это видно с первого взгляда, может быть, к тому же окажется не дурной, так за что же не любить ее ?

И не хуже ли, если ее мужем будет какой-нибудь жандармский полковник, который положит в карман эти двести тысяч и будет нас же ловить.

И ведь живо найдется такой муж.

Так нет же, - - чуть не воскликнул он, - - поспорим !

Не дам согнуть эту молодую лозу.

Надо ей хоть путь указать.

Пусть только она от них отвернется.

Если не нам, то и не им ! "

- - Он сжал кулак, и увлеченный своими мыслями, ударил по кругленькому столику так, что одна из трех его ножек с треском разъехалась, вследствие чего стол покачнулся на бок, - - Положим, Александр Македонский был великий человек, но следует ли из того, что надобно ломать мебель в доме вашего братца, - - произнес, смеясь, проходивший Кастрюлин, ловко подхватив столик на лету и удерживая его от дальнейшего падения.

Булгаков нагнулся, вставил выдвинувшийся шип обратно в гнездо и прислонил столик к стене.

- - Увлекся идеей разрушения, - - обратился он к Кастрюлину.

- - - Садитесь !

- - Вижу, - - ответил тот, усаживаясь рядом на стуле.

- - Я уже давно слежу за усиленной работой вашей мысли, но никакие ожидал, что она разрешится таким энергическим эффектом, а то бы предупредил.

Но, кажется, на нас не обращают внимания, и я пользуюсь минутой, чтоб сказать вам, что если вы знаете пароль " на черепаху ", то я могу сообщить вам кое-что.

- - Знаю : " улитка ".

- - Это я только для одной обрядности спросил.

Сомнения быть не могло.

Ваша маска так известна среди товарищей.

- - То есть, маска арлекина, - - засмеялся Булгаков.

- - Пожалуй, хоть и так.

Надо сознаться, вы играете свою роль артистически.

- - Я так сроднился с нею, что часто сам не знаю, где собственно кончается арлекин и где начинается во мне человек.

- - Но такая роль слишком эффектна, обращает на вас внимание, - - с ударением произнес Кастрюлин.

- - В том - то и суть : чем более бьешь в глаза, тем менее присматриваются.

- - При известных условиях такой расчет бывает верен.

Но вот вам письмо, оно получено только вчера вечером, ил я во всякое время к вашим услугам.

Я живу в доме Эротузы в качестве учителя.

Это на Купеческой улице, - - вы знаете ?

- - Знаю, - - ответил Булгаков, быстро сунув конверт в карман.

- - Постараемся не казаться конспираторами, на нас опять наступает двуутробка.

Кастрюлин чуть улыбнулся одними глазами и встал навстречу тяжело переваливающейся хозяйке.

- - Хороша нынче молодежь, бросили дам и скрылись в уединении !

Извольте же загладить свой проступок и явиться любезными кавалерами !

Дамы вас требуют !

- - Что касается меня, Полина Егоровна, я должен откланяться и пожертвовать этим удовольствием ради науки, - - ответил Кастрюлин.

- - Как, уже уходите ?

А ужин ?

- - Благодарю, но у меня еще вечерний урок.

- - О, вы человек ученый, я знаю и потому не буду более удерживать, хотя мне и жаль потерять такого гостя !

А ты, Николай, должен непременно рассказать нам столичные новости !

Давай же руку ! - - Она подошла с вил к дивану.

- - Вот привела к вам беглеца !

Садись и рассказывай !

- - - О чем прикажете ?

- - О Петербурге, конечно, не о Париже.

- - Извольте, mesdames и messieurs, миледи и милорды ! - - - развязно обратился Булгаков к окружающим, тотчас же входя в свой обыкновенный тон.

- - Петербург - - столица России, стоит при реке Неве, через которую перекинут Николаевский мост в три четверти версты длиною.

И это тем удивительнее, что сие грандиозное сооружение воздвигнуто на основании дифференциального исчисления, то есть бесконечно малых величин.

Посреди моста возвышается часовня, а к ее стене прибит термометр в два аршина, который всегда показывает сорок градусов мороза.

Исаакиевский собор- - третье здание по величине в Европе.