Все его отчины здесь кругом Москвы, а он как в воду канул.

Вот перед тобой явился ко мне этот Обиняков и объявил, что князь Шелешпанский скрывается верст за шестьдесят отсюда в лесу, на хуторе богатого помещика Рокотова, и что если я дам ему, Обинякову, команду, так он этого беглеца руками возьмет и представит ко мне в Москву.

Да это бы еще ничего, а вот что скверно : я знаю доподлинно, что князя-то Шелешпанского этот самый Обиняков и уговорил от меня прятаться.

Каков молодец !

- - Да из чего же он это делает ?

- - Из чего !

А вот прочти эту копию с царского указа, - - сказал Мамонов, подавая Симскому исписанный лист бумаги.

- - Что ж это ? - - молвил Симский, читая.

- - Тут речь идет о том, что дозволяется всякому чину торговать с платою пошлины.

- - Это пункт первый, читай дальше.

- - Пункт второй, - - продолжал Симский.

- - " С семьсот первого году выписать, сколько каких выморочных деревень роздано и кому ".

И это, кажется, к делу нейдет ?

- - Читай, читай !

- - Пункт третий : " Кто скрывается от службы, объявить в городе, кто такого сыщет или возвестит, тому отдать все деревни того, кто ухоранивался ".

- - Ну что, любезный, теперь понимаешь, из чего бьется Обиняков ?

- - Ах он разбойник !

- - По мне, хуже разбойника.

Подбил человека на дурное дело да сам же на него и в донос.

- - И этот мошенник получит все именье князя Шелешпанского ?

- - Разумеется.

Завтра после обеда он отправится с командой, сделает выемку, привезет сюда этого новика, получит от меня свидетельство, а там представит его при своей челобитной в Сенат и отберет у этого бедняжки Шелешпанского все именье, а ведь именье - то какое : с лишком четыре тысячи душ.

- - Да что ж, это, - - спросил Симский, - - тот самый князь Шелешпанский, который был помолвлен на племяннице...

- - Аграфены Петровны Ханыковой.

Ну да, тот самый.

Месяца два тому назад Аграфена Петровна, которая была еще здесь, уведомила меня, что родной ее брат, Максим Петрович, зовет ее на свадьбу племянницы в подмосковное свое село.

Надобно тебе сказать, что Ханыкова и слышать не хочет об этой свадьбе.

Вот я взял с собою команду и отправился втихомолку к Про-кудину.

Подъезжая к селу, я узнал от мужичков, что жених, то есть князь Шелешпанский, прибыл со всем своим поездом в село Максима Петровича.

Кажется, я хорошо распорядился : одну часть моей команды оставил на карауле у самой околицы, другой приказал ехать с обыском на село, а сам отправился прямо в господский дом.

Свадьбе - то я помешал - - это правда, а жених все-таки ушел.

Что будешь делать !

Сквозь пальцы проскользнул, проклятый !

- - Так поэтому он еще не женат ? - - спросил Симский таким странным голосом, что Мамонов взглянул на него с удивлением и сказал : - - Что ты, брат, поперхнулся, что ль ?

- - Да !., что-то так...

- - промолвил Симский, чувствуя, что сердце его совершенно оледенело.

- - Так ты, Мамонов, - - продолжал он, - - помешал этому бедняжке жениться на племяннице Прокудина ?

- - Да ведь жениться - то всегда можно.

Чай, их давно уж обвенчали.

Коли дело полажено, так долго ли отпеть " Исайя ликуй " ?

Не на селе у своего дяди, так где-нибудь на погосте.

Жаль мне этой... как бишь ее звали в девках -то ?..

Да, Запольская !

Такая хорошенькая, умненькая, танцует прекрасно...

Бедняжечка ! вышла за богатого человека, а теперь что он будет ? нищий !

- - Да неужели в самом деле этот мошенник Обиняков отберет у него все именье ?

- - А ты думаешь, оставит что-нибудь ?

- - Послушай, Мамонов, нельзя ли как-нибудь этому пособить ?

- - Никак нельзя.

Конечно, если б он догадался да прежде, чем его захватят на этом хуторе, явился ко мне сам, - - ну, это дело другое.

Не знал, дескать, что меня требуют, ездил по моим отчинам, хворал... мало ли что можно сказать.

- - Что ж тогда с ним будет ?

- - Ничего, поступит на службу, а все именье при нем останется.

Куда ж ты, Симский ?

- - Прощай, мой друг, меня дожидаются обедать.

Э, да кстати !..

Можешь ты мне дать эту копию с указа ?

- - На что тебе ?

- - Показать дядюшке.

Может быть, он еще этого указа не читал.

- - Пожалуй, возьми, если хочешь.

- - Ну, прощай, Андрей Степанович !

- - До свиданья, мой друг !

Симский обнял Мамонова и отправился домой.

XII На другой день после рассказанного мною в предыдущей главе, часу в восьмом утра, Максим Петрович Прокудин сидел на рундуке своего сельского дома вместе с Ольгой Дмитриевною Запольскою.

Максим Петрович читал любимую свою книгу " Камень веры " Стефана Яворского, племянница сидела подле него и вышивала на пяльцах.

- - А вот и Прокофий едет из Москвы, - - сказал Про-кудин, закрывая книгу, - - что он везет нам - - горе или радость ?

Через несколько минут Прокофий Сидорыч стоял уж перед своим господином.

- - Ну что, Калуга ? - - " спросил Максим Петрович.

- - Что слышно в Москве ?

- - Да мало ли что толкуют, батюшка, - - отвечал Прокофий, - - одни говорят одно, другие другое.

- - Так есть и хорошие слухи ?

- - Есть, Максим Петрович.

- - Ну, слава тебе Господи !..

Ты был у Шетнева ?

- - Как же, сударь.

Изволит тебе кланяться.

" Пи-сать - де к твоему барину не могу - - дело опасное, а скажи ему на словах : начали, дескать, распускать по Москве слухи, что в нашем войске все благополучно, что государь Петр Алексеевич жив и здоров и что теперь с турками замирение.

Да ты, дескать, Максим Петрович, этому не верь - - все это выдумки, и хоть оттоле и есть выходцы, да от них правды не узнаешь ; а все-таки и они поговаривают, что дело - то было сильно плоховато ; так ты себе на ус и мотай : коли было плохо, так отчего ж теперь стало хорошо ?

Ведь к нашему войску на выручку никто не подоспел ! "

Вот что, батюшка, приказал тебе сказать его милость Герасим Николаевич.

- - Так Шетнев думает, что это все сказки ?

А ты что думаешь, Кулага ?

Прокофий Сидорович начал ухмыляться, почесал затылок, помялся и наконец промолвил : - - Не прогневайся, государь Максим Петрович, я думаю, Герасим Николаевич изволит называть эти добрые слухи выдумкою ради того, что ему крепко бы хотелось, чтоб слухи - то были дурные.

- - Может статься.

Да ты - то сам как думаешь ?

- - Я, батюшка, что !

Я человек глупый.

По мне, лучше верить хорошему, чем худому.

- - И я, видно, Прокофий, не умней тебя.

Ну, ступай с Богом !..

Тебе, чай, надо отдохнуть...

Постой - ка, постой !..

Ох, глаза - то у меня плохи стали !..

Посмотри, Прокофий : ведь это к нам кто-то едет.

- - Едет, батюшка.

- - Кажись, тройкой в телеге ?

- - Да, сударь...

У ! да как задувает !

Видно, на разгонных.

- - Да, шибко едет.

Ступай, Прокофий, скажи, чтоб закуска была готова...

Кто бы это такой ? - - продолжал Прокудин.

- - Э !

Да никак на нем шляпа- то немецкая ?

Или мне так кажется...

Посмотри - ка, Оленька !.

Да что ты, мой друг ?

- - Ничего, дядюшка.

- - Как ничего : ты вся побледнела... и голос у тебя дрожит...

Что ты, что ты...

Господь с тобою !

- - Да... - - прошептала Ольга Дмитриевна, - - это он.

- - Он ?

Кто ?..

Этот гость, который к нам едет ?

- - Дядюшка, - - сказала Запольская, вставая, - - я пойду к себе... я не хочу его видеть.

- - Да кто ж он такой ? - - спросил Прокудин.

Слезы брызнули из глаз бедной девушки ; она закрыла руками лицо и назвала едва слышным голосом Симского.

- - Симский ! - - повторил Прокудин.

- - Что ты, матушка, перекрестись !

Да ведь он под турком...

- - Так что ж, дядюшка ?

Видно, приехал затем, чтоб сдержать свое слово и жениться на Катеньке Юрловой.

- - На Юрловой !..

Да это все вздор, Оленька.

- - Как ! - - вскричала Запольская, и по бледному лицу ее разлился яркий румянец.

- - Так он не помолвлен ?

- - Нет, мой друг, это все выдумки Рокотова.

Ступай, моя душа, ступай !

Мы после поговорим об этом с тобою.

Меж тем гость подъехал к воротам и, не въезжая во двор, спрыгнул с телеги.

- - Ну, так и есть, - - молвил про себя Максим Петрович, - - это точно Симский...

Экий бравый детина'И в этом - то дурацком наряде молодцом смотрит !..

Да какой учтивый парень : не въехал прямо во двор...

Вон и шляпу снял !..

Эх, кабы немцев - то он поменьше любил'- - Не прогневайтесь, почтеннейший Максим Петрович, - - сказал Симский, взойдя на крыльцо, - - что я осмелился незваный к вам приехать !

- - Ничего, батюшка, ничего !

Добро пожаловать !

Милости просим садиться !

Симский поклонился и сел подле Прокудина.

- - Прежде всего, батюшка, - - сказал Максим Петрович, - - позволь спросить : ты приехал из-под турка ?

- - Да, Максим Петрович.

- - Давно ли ?

- - Другой день.

- - Так сделай же милость, Василий Михайлович... так, кажется, батюшка : Василий Михайлович.

- - Точно так, Максим Петрович.

- - Усердно прошу тебя, скажи мне без утайки всю сущую правду, что у вас там делается.

- - Теперь все кончено, Максим Петрович.

Вчера прибежал в Москву гонец : с турками заключен вечный мир.

- - Вечный ?

Так авось годика два - три протянется.

А что наш батюшка Петр Алексеевич ?

- - Все слава Богу !