Потом отдал потихоньку какие-то приказания.

Через минуту во всей линии раздался барабанный бой, солдаты высыпали из палаток, построились, офицеры заняли свои места, и граф, подойдя к злосчастному повесе, сказал очень ласково : " Вы так легко одеты, господин офицер, что, верно, вам не тяжело будет пройтись со мною по лагерю ?

Прошу покорно сделать мне эту честь ! " - - продолжал он, взяв его за руку.

Офицер обмер, но должен был повиноваться.

Вы можете себе представить удивление и потом общий хохот всего войска.

Если бы этот молодой человек мог умереть или провалиться сквозь землю, то почел бы себя совершенно счастливым, но он остался жив, и, как преступник, привязанный к позорному столбу, рука об руку с графом прошел в своем шутовском красном халате и желтых сапожках от одного конца лагеря до другого.

Граф беспрестанно останавливался, говорил с полковыми командирами, делал свои замечания, и, когда все нагляделись досыта на этого чудного адъютанта, которого он так вежливо водил под руку, граф сказал ему " Господин офицер, извольте сейчас отправиться к авангардному начальнику, полковнику Велину, и скажите ему, что я сегодня в три часа буду смотреть его полк.

Казачью лошадь ! - - продолжал граф, обращаясь к своей свите.

- - И двух конвойных казаков ".

- - Ваше сиятельство ! - - проговорил наконец молодой человек.

- - Я чувствую вполне мою вину и не смею себя оправдывать...

Но, будьте милостивы, позвольте мне переодеться...

- - Переодеться ? - - повторил граф.

- - Зачем ?..

Я нашел вас перед палаткою, следовательно, вы должны быть во всей форме.

В военное время нет минуты, в которую бы исправный офицер не был готов исполнять приказаний начальника.

Извольте ехать ! - - прибавил он, когда подвели казачью лошадь.

Исполнив мое поручение, вы можете снова сесть подле палатки и докурить вашу трубку.

Я не стану вам рассказывать, что чувствовал несчастный шалун, когда должен был в своем дурацком наряде скакать, в сопровождении двух казаков, по большой дороге, усыпанной народом.

День был праздничный, погода прекрасная, и почти все жители Кросена гуляли за городом, но это еще было ничто в сравнении с тем, что ожидало его впоследствии : он стал предметом насмешек всех своих товарищей, сказкою и забавой их пирушек, на него указывали пальцами, прозвали красным халатом - - одним словом, он сделался шутом и посмешищем для всей дивизии.

Вы не можете себе представить, как это подействовало не только на душу, но даже на здоровье бедного молодого человека.

Вся веселость его исчезла, он прятался от товарищей, не смел глядеть на начальников и в две недели так исхудал, как будто бы пролежал несколько месяцев в сильной горячке, наконец это сделалось для него совершенно несносным : обиженное самолюбие, как демон - искуситель, не давало ему покоя ни днем, ни ночью, к несчастию, давно уже буйное общество и дурные примеры поколебали христианские правила, посеянные в душе его добрыми родителями, он забыл, что отчаяние есть смертный грех, в голове его начали бродить дурные помыслы, он стал свыкаться с ужасною мыслью самоубийства и однажды, говоря с родственником своим, адъютантом графа Румянцева, сказал, что если через неделю не откроются военные действия и ему нельзя будет умереть на неприятельской батарее, то он сам размозжит себе голову.

На другой день он получил приказание явиться к дивизионному командиру.

Граф был один, когда офицер вошел к нему в палатку.

- - Живы ли твои отец и мать ? - - спросил Румянцев, кинув строгий взгляд на молодого человека.

- - Живы, ваше сиятельство !

- - Жаль, очень жаль !

А есть ли у них еще дети ?

- - Нет, ваше сиятельство, я у них один.

- - Один !..

Тяжко же их наказал господь !..

Послушай, молодой человек !

До меня дошло, что ты хочешь сам поднять на себя руки.

Если преступная мысль сделаться самоубийцею и навеки погубить свою душу не пугает тебя, если ты не жалеешь своих стариков, то и тебя жалеть нечего : дурная трава из поля вон !

Только скажи мне, что ты хочешь этим доказать ?

Уж не благородный ли образ твоих мыслей ?

Не величие ли и твердость души человека, презирающего смерть ?

Ошибаешься, братец !..

Ты докажешь только, что можно быть в одно и то же время и дурным офицером, и дурным христианином, и дурным сыном, а стоит ли такая пошлая истина, чтоб ее доказывали ?

Неужели ты думаешь, что негодяй, который убьет того, кто назвал его негодяем, сделается, по милости этого нового преступления, честным человеком ?

Неужели ты думаешь, что тот, кто из пустого и буйного хвастовства не станет исполнять своих обязанностей и потом, чтоб избежать заслуженного наказания, прострелит себе голову, загладит этим безумным поступком свою вину !

Нет, любезный !

Бесчестный человек остается бесчестным, хотя бы он каждый день стрелялся, а повеса не докажет, что он был порядочным человеком, если, к довершению своих дурачеств, умрет как богоотступник и бездушный сын.

Хороший солдат не боится смерти : он должен быть неустрашим, но одно это еще не делает его достойным уважения : и разбойник Стенька Разин был храбрый человек, и ты, я думаю, видал совершенных негодяев и подлецов, для которых жизнь копейка.

Впрочем, - - продолжал граф гораздо ласковее, - - я знаю, ты не рожден, чтоб быть каким-нибудь беспутным сорванцом, ты мог бы сделаться полезным и достойным уважения офицером, если бы тебе не вздумалось прослыть первым шалуном во всей дивизии, да знаешь ли, что ты к этому решительно неспособен !

Тебя слишком пугает презрение людей порядочных, чтоб сделаться образцовым повесою, не надобно иметь ни стыда, ни совести, а в тебе есть и то и другое.

Записной негодяй стал бы хвастаться, что он прогуливался в халате, рука об руку с своим начальником, а ты не хочешь пере жить этого срама, нет !

Ты напрасно хлопочешь, ты никогда не будешь первостатейным негодяем.

Послушайся меня, молодой человек, выкинь этот вздор из головы, веди себя лучше прежнего, не увлекайся дурными примерами - - одним словом, будь тем, чем ты можешь и должен быть : этим только средством ты загладишь вину свою и заслужишь мое уважение, которого ты до сих пор вовсе не заслуживал.

Не забывай никогда, что первый долг военного человека - - свято и не рассуждая исполнять приказания своих начальников.

Вы, молодые люди, редко понимаете всю важность этой обязанности или, лучше сказать, христианской добродетели, которую мы называем повиновением.

Если б вы поболее рассуждали, то тотчас бы увидели, что это круговая порука, на которой основано благосостояние всякого общества, что мы все более или менее должны одних слушаться, а другим приказывать и что тот, кто не умел повиноваться, не будет уметь и повелевать.

Прощай !

Тронутый до глубины сердца родительским увещанием и добротою своего начальника, молодой офицер вышел от него совсем иным человеком.

Он дал себе честное слово исправиться и, при помощи божьей, сдержал его : перестал пить, играть в карты и вести развратную жизнь, но он не мог воротить прошедшего, а быть может, пример его был пагубен для многих.

О !

Как эта мысль сокрушала его впоследствии !

Да, да !

Он не мог ничем смыть этого черного пятна, которое осталось во всю жизнь на его совести !..

Этот молодой офицер был я.

Теперь вы видите, что я недаром называю моим благодетелем фельдмаршала графа Румянцева : по милости его я не погубил навеки своей души, не уморил с горя моих стариков и даже, говоря мирским языком, сделался из негодного повесы человеком порядочным.

Я пробеседовал с этим почтенным стариком более часу, простодушное обращение совершенно меня обворожило.

Я также в свою очередь стал ему рассказывать о себе, о моем настоящем положении, о моих надеждах, о Машеньке - - одним словом, обо всем, не утерпел, чтоб не похвастаться перед ним моим богатством, и даже вовсе некстати, а так, как говорится, ни к селу ни к городу, объявил ему, что у меня в кармане три тысячи рублей ассигнациями и что я совершенно волен располагать этими деньгами.

- - Ну ! - - сказал старик, покачав головою.

- - Не легко вам будет избежать дурных знакомств.

У вас много простодушия, откровенности, а что всего опаснее, много лишних денег и, если не ошибаюсь, охота смертная всем об этом рассказать.

Теперь я вижу, вам решительно не должно останавливаться в трактире : в этих гостиницах живут иногда не одни приезжие.

У нас в Москве, как и во всех больших городах, есть разбойники, которых из вежливости называют другим именем, они не живописцы, не скульпторы, не музыканты, а большие художники и живут рукодельем.

Сохрани вас господи попасться к ним в передел !

Деньги ничего, если только вы отдадите их даром, а вот беда, когда вы променяете ваши тысячи на шампанское, к которому вас приучат, на развратные забавы, которыми станут рассеивать ваше горе, и этот пагубный образ мыслей, которым они постараются заглушить голос вашей девственной совести.

Знаете ли что ?

Если вы хотите, я познакомлю вас с одним добрым моим приятелем, у него отдаются внаем три комнаты, кажется, они теперь свободны.

Дом его у самых Арбатских ворот, на веселом месте и, я думаю, очень вам понравится.

Этот старик и его жена люди набожные, смирные и такие радушные, что, проживя у них несколько дней, вы, верно, их полюбите, как родных.

Позвольте, я сейчас напишу к ним записку.

Пока мой хозяин писал, я развернул большую рукописную книгу, которая лежала на столе : это было собрание разных изречений и выписок из духовных и философических сочинений.

- - Вы смотрели мой сборник, - - сказал старик, подавая мне запечатанное письмо.

- - В нем много есть хорошего, и если вы дадите мне слово хотя изредка посещать меня, - - прибавил он с улыбкою, - - то я оставлю вам в наследство эту рукопись, только с уговором : не делайте из нее мертвого капитала, а берите проценты, хоть самые маленькие, по страничке в неделю, - - право, слюбится !

Мой Егор пришел доложить, что лошади готовы, я простился с хозяином, дал слово навещать его и отправился к Арбатским воротам.

Дорогою Егор сказал мне, что он расспросил у старого слуги обо всем.

Этот почтенный человек, мой первый московский знакомец, назывался Яковом Сергеевичем Луцким, имел полковничий чин и жил небольшим пенсионом, который получил при отставке.

- - Барин - то, говорят, очень добрый, - - продолжал Егор, - - только глуповат немного.

- - Вот вздор какой ! - - прервал я.

- - Нет, сударь, не вздор !

Его старик - слуга порассказал мне такие диковинки, что и, господи !..