Во всех чертах его красивого и мужественного лица выражались веселость, привет и эта русская удаль, для которой, при случае, все трын - трава.

В его улыбке было много радушия ; но если б Левшин был хорошим физиономистом, то без труда бы заметил по взгляду и особенному выражению в голосе, что Куродавлев, несмотря на свою веселость и добродушие, вовсе не чужд этой боярской спеси, которая была некогда любимым грехом всех русских сановников.

- - Добро пожаловать, господин сотник ! - - сказал Куродавлев, не вставая сам и не приглашая Левшина садиться.

- - Полно, так ли доложил о тебе мой дворецкий ?..

Ведь ты прозываешься Левшиным ?

- - Да, Юрий Максимович.

- - Левшины бывали в старину люди родословные - - да ведь нынче не разберешь !..

Не прогневайся, если я тебя спрошу, - - продолжал боярин, заглянув в раскрытую книгу, - - как называли твоего дедушку ?

- - Дмитрием Степановичем.

- - Вот, по разрядной книге, не он ли был при царе Михаиле Федоровиче...

- - Стольником и суздальским воеводой, - - прервал Левшин.

- - Так !..

А начальный человек вашего рода прозывался Суволь-Левша - - так ли, молодец ?

- - Так, боярин.

- - Садись, любезный !

- - Позволь мне прежде вручить тебе письмо от боярина Кириллы Андреевича, - - сказал Левшин, подавая свиток.

- - Пожалуй, пожалуй !..

Что-то он, дружище, ко мне пишет ?

Левшин, - - продолжал вполголоса Куродавлев, поглядывая на своего гостя, - - внук суздальского воевода - - стрелецким сотником !..

Эки времена !..

Да что, твой батюшка здравствует ?

- - Нет, боярин.

Он давно уж помер.

- - Так вот что !..

Тебе, чай, молодец, приглянулся кафтан с петлицами да шапка ухарская ?..

Разум молодой, а воля - то своя...

- - Покойный мой батюшка, - - прервал Левшин почтительным, но твердым голосом, - - был сам стрелецким сотником.

- - Право ?..

Так батюшка твой был стрелецким головою ?..

И уж, верно, по царскому указу ?..

Вот и у меня приятель, Никита Данилович Глебов, взят в нынешнем году поневоле в полковники к стремянному стрелецкому полку.

Да он челобитную подавал : " Цари, дескать, и государи великие князья, пожалуйте меня, холопа своего, за крови и за смерти, и за многия службы сродников моих, и за мои, холопа вашего, службишки, велите челобитье мое записать, чтоб, государи, нынешняя моя полковничья служба мне, холопу вашему, и детишкам моим и сродникам, от иных родов была не в упрек и не в укоризну, и с моею равною братиею не в случай ".

Так на эту челобитную и дан указ, чтобы службу в стрелецком войске ему, Никите Глебову, и детям, и всем сродникам, и всему роду в упрек и укоризну не ставить, и его, Глебова, тем чином не сметь никому бесчестить...

А твой батюшка подавал ли челобитную ?

- - Нет, боярин.

Он пошел в стрелецкие головы охотою.

- - Охотою. '..

Ну, это иная речь !..

Уж коли он сам своей чести поруху сделал, так пенять не на кого !..

Да садись, молодец, а я меж тем посмотрю, что пишет ко мне Кирилла Андреевич.

Левшин сел на стул подле окна, а Куродавлев развернул свиток и прочел вслух : " Государю моему и другу сердечному Юрию Максимовичу !..

Здравствуй, друг мой Юрий Максимович, на многие впредь будущие лета !..

Пишешь ты ко мне, друг сердечный "...

Тут Куродавлев начал читать про себя, а Левшин, окинув любопытным взглядом боярский покой, полюбовался развешанным по стенам оружием и подивился огромным серебряным братинам, из которых многие были величиною с ведро.

Но когда он взглянул в открытое окно, подле которого сидел, то едва мог удержаться от невольного восклицания при виде великолепной картины, которая представилась его взору.

И подлинно, вид из терема на все противоположные окрестности озера был в высочайшей степени живописен.

Прямо, за господским двором, начинался покрытый пушистой зеленью луг ; он опускался пологим скатом до самого озера, которого спокойные воды, блестящие и прозрачные, как чистый хрусталь, разливались версты на две кругом.

Налево, по берегу, а потом вдоль речки Брыни, росло густое чернолесье ; направо тянулось выстроенное в один порядок большое село с каменной церковью ; еще правее, за селом, виднелась высокая плотина, которую заслонял по местам ветвистый и раскидистый ветлянник, а за нею расстилались обширные поля и синели вдали, как подернутое туманом море, сплошной и бесконечный бор.

- - Эх, брат Кирилла ! - - промолвил вполголоса Куродавлев, остановясь читать письмо, - - жаль мне тебя, горемычного !..

Ты, чай, любезный, знаешь, - - продолжал он, обращаясь к Левшину, - - что у Кириллы Андреевича тому лет пятнадцать назад, в здешних Брынских лесах пропала, вместе с своей нянюшкой, родная дочка, а моя крестная дочь - - дитя лет четырех...

Вот недавно прошел слух, что^эта нянюшка, по имени Татьяна живет здесь в одном раскольничьем ските ; я написал об этом Кирилл Андреевичу, а сам поехал в скит, чтоб допытаться от этой беглой девки, куда девала она свою барышню.

Что ж ты думаешь ?

Я застал Татьяну на смертном одре, без языка - - при мне и душу Богу отдала.

От других в скиту я не мог ничего добиться и с чем приехал, с тем уехал назад.

А Кирилла Андреевич пишет ко мне, что зашиб ногу, и оттого не может сам ко мне приехать ; но лишь только сможет, так не мешкая отправится в дорогу.

Великая для меня радость повидаться с другом сердечным, да жаль, что его - то мне нечем будет порадовать !..

Посмотрим, что он еще пишет, - - продолжал Куродавлев, принимаясь опять за письмо.

- - Что это ! - - вскричал он, прочтя несколько строк.

- - Владыка живота моего !..

Так это правда ?..

Ах они богоотступники !..

Воры проклятые !..

Да как их, окаянных, земля носит !..

Неужели, в самом деле, эти крамольные стрельцы...

- - Да, боярин, все правда, что пишет тебе Кирилла Андреевич. __ Не может быть ! - - прервал Куродавлев.

- - Ну, пусть они извели своих начальных воевод, князей Долгоруких, убили Нарышкиных и Ромодановского, подняли на копья боярина Матвеева - - от этих разбойников все станется ; но чтоб они посягнули на власть помазанников Божьих...

Нет, нет !

Это сказки - - я этому и верить не хочу !

- - Вот то-то и есть, боярин, что все это, попущением Господним, истинная правда.

- - Истинная правда ! - - повторил Куродавлев.

- - Да что Москва - то, деревня, что ль ?..

Или в ней, кроме одних стрельцов, и народу не стало ?..

Господи Боже мой !

Злодеи дерзнули ворваться силой в царские палаты, вломились в терем нашей матушки царицы Натальи Кирилловны, и вся Москва не поднялась разом, не заслонила грудью своих царей православных, не закидала шапками эту поганую сволочь !

- - Все это, Юрий Максимович, случилось так внезапно.

- - И зачинщики этих смут еще живы ! - - продолжал с возрастающим жаром Куродавлев.

- - И эти крестоизменники стрельцы похваляются своим удальством !..

И их позорным именем не клеймят еще всякого мошенника и негодяя !..

- - Нет, боярин !..

Всем стрельцам дана похвальная грамота и велено их, ради почета, называть не стрельцами, а надворной пехотой.

Лицо боярина покрылось смертной бледностью, он сжал в кулак письмо Буйносова и замолчал ; но это нахмуренное чело, этот пылающий гневом взор сильнее всяких слов выражали то, что происходило в душе его.

- - Вот до чего мы дожили ! - - промолвил наконец Куродавлев.

- - Эх, Москва православная, что с тобою сталось !..

Или все эти заморские выходцы вовсе тебя обасурманили, нашу матушку ?..

Слава тебе, Господи, что я уехал на житье в Брынские леса.

Здесь воры и мошенники меня боятся, а там бы мне пришлось кланяться им в пояс !..

И эту весть о сраме московском, - - продолжал боярин, устремив свой гневный взор на Левшина, - - эту весть о неслыханном злодействе стрельцов прислал ко мне Кирилла Андреевич с тобой - - стрелецким сотником.

Я, боярин, ни делом, ни словом не участвовал в этом мятеже стрельцов ; меня тогда и в Москве не было.

- - Еще бы участвовать !..

Будет и того, что у тебя на плечах - то этот опозоренный кафтан !..

Ну, голубчик, кабы я все это знал да ведал, так не бывать бы тебе моим гостем !

Левшин вспыхнул.

- - Коли прикажешь, Юрий Максимович, - - сказал он вставая, - - так я сейчас же уйду.

- - Ну, полно, любезный, не сердись ! - - прервал Ку-родавлев ласковым голосом.

- - Я это так... сгоряча сказал.

Вестимо, правый за виноватого не ответчик ; да дело - то, видишь, такое, что надо вовсе быть бабой, чтобы кровь во всем тебе, как в котле, не закипела !..

А моя-то еще покамест бурлива : вот так и боюсь опять за письмо приняться... сердце замирает !..

Ну, что еще он пишет ?..

А !..

Это никак о тебе...

Вручитель сей грамотки стрелецкий сотник, Дмитрий Афанасьевич Левшин... "

- - Как !..

Так стрельцы - то и тебя, своего товарища, хотели уходить ?

- - Хотели, боярин.

- - За то, что ты... ах, молодец !., ты сказал про стрельцов, что они бунтовщики и разбойники ?

- - Что ж делать, Юрий Максимович, не вытерпел.

- - И ты сказал это не тайком ?

- - То-то и есть, что не тайком, но на Красной площади.

- - Аи да молодец !..

Ну, что ж они ?

- - Вестимо дело !

Хотели меня убить.

- - Как же это тебя Бог помиловал ?

- - Да приятель нашел мне укромное местечко на одном подворье...

- - Так ты до твоего отъезда из Москвы и глаз на улицу не показывал ?

- - Нет, Юрий Максимович.

Когда был собор против еретика Никиты Пустосвята и все изменники опять поднялись, так я ходил в Грановитую палату...

- - В Грановитую палату !..

Да она, чай, битком была набита стрельцами ?