Гореславский.

Но я так часто награждаю Ползкова, что это должно наконец показаться каким-то пристрастием.

Секретарь.

Помилуйте, ваше превосходительство !

Да кто может помешать начальнику отдавать справедливость подчиненному, если он этого заслуживает ?..

Слуга ( входя в кабинет ).

Алексей Алексеевич Ползков.

Гореславский.

Зови сюда !

Слуга ( обращаясь к дверям ).

Пожалуйте.

( Ползков входит и низко кланяется сначала Гореславскому, а потом секретарю. )

Гореславский.

Здравствуйте, Алексей Алексеевич !

Что скажете ?

Ползков ( кланяясь ).

Ваше превосходительство !..

Бог даровал мне сына.

Гореславский.

Право ?..

Поздравляю, поздравляю !

Ползков ( нагнувшись несколько вперед и глядя с умилением на Гореславского ).

Служа под благодетельным начальством вашего превосходительства, взысканный к, так сказать, осыпанный милостями вашими, я осмелился в знак моей душевной и всенижайшей благодарности назвать новорожденного моего сына Андреем в честь вашего превосходительства.

Гореславский.

Очень вам благодарен.

Ползков.

Мне бы должно было сначала испросить на это соизволение вашего превосходительства, но в ту минуту, когда я сделался отцом, я до того обезумел от радости, что забыл мой долг и осмелился без вашего согласия...

Конечно, дерзость эта велика...

Гореславский.

И, полноте, Алексей Алексеевич !

Какая тут дерзость !

Ползков.

Нет, ваше превосходительство !

Вы это по доброте вашей изволите говорить, а я, конечно, поступил опрометчиво.

Увлеченный чувствами моей неизъяснимой благодарности, я не подумал, что, может быть, вам не угодно будет...

Гореславский ( с приметным нетерпением ).

Да почему ж не угодно ?..

Что это вы все говорите, Алексей Алексеевич !..

Скажите-ка лучше, как здоровье вашей супруги ?

Ползков.

Слава богу, ваше превосходительство, слава богу !

Слаба немножко...

Однако ж и ей тотчас пришло в голову... говорит мне : " Алексей Алексеевич, непременно надобно назвать нашего сына Андреем в честь его превосходительства Андрея Никифоровича : ведь он наш благодетель !.. "

И поверите ли, ваше превосходительство, с каким она это говорила жаром.

" Да если, - - говорит, - - ты не назовешь его Андреем, так я и видеть его не хочу ".

( Секретарь делает знаки Ползкову и указывает головою на дверь. )

Но я не смею долее мешать занятиям вашего превосходительства ; я поспешу обрадовать жену мою и сказать ей, как милостиво вы изволили принять...

Гореславский.

Хорошо, хорошо !

Прощайте, Алексей Алексеевич !

( Ползков низко кланяется и уходит. )

Слава богу !

Ушел !..

Ну, того и глядел, что он повалится мне в ноги !

Секретарь.

Вот, ваше превосходительство, вы, верно, изволите думать, что это лесть, а ведь все, что он говорил, истинная правда.

Гореславский.

Да зачем это говорить !

Секретарь.

Что ж делать, ваше превосходительство !

Ведь это говорит не язык, а сердце...

Вы, может быть, не изволили заметить - - у него слезы были на глазах.

Гореславский.

Нет, не заметил !

Мне совестно было на него смотреть.

Секретарь ( помолчав несколько времени ).

Как же, ваше превосходительство, прикажете его внести в список ?

Гореславский.

Эх, Павел Васильевич, пристали вы ко мне !..

Да ведь это будет несправедливо !

Секретарь.

На милость образца нет, ваше превосходительство.

О нем же вас все просят...

Гореславский.

Да, да !

Ох, эти мне протекции !..

И Варвара Юрьевна, и княгиня Авдотья Кирилловна...

Секретарь.

Оно же и кстати пришло : у него родился сын, уж так бы радость к радости...

Да ведь вашему превосходительству надобно же что-нибудь ему на зубок положить.

Гореславский ( развеселясъ ).

Да, конечно !

Это будет получше червонца !..

Ну, так и быть !..

Но только на будущий год...

Секретарь.

Не извольте беспокоиться, я сам напомню вашему превосходительству о Чистякове.

Гореславский.

Ну, то-то же !..

Смотрите !..

Подайте мне бумагу : я подпишу и отмечу, к чему представляю Ползкова, а вы уж после внесите его в список.

( Берет и подписывает бумагу. )

Роскошный кабинет большого барина.

По стенам картины в великолепных рамах.

В одном углу мраморная статуя Венеры Медицейской, в другом - - " Умирающий Гладиатор ".

Вовсе не красивой формы, но в высочайшей степени комфортабельная кабинетная мебель, обитая рытым пунцовым бархатом.

Мраморный камин с огромным зеркалом, перед которым стоят бронзовые великолепные часы рококо.

Посреди круглого стеклянного балкона, или фонаря, заменяющего одно из окон кабинета, на гранитном пьедестале - - группа похищения Сабинянок из прозрачного итальянского алебастра.

В одном простенке туалетный столик а-ля помпадур с серебряным вызолоченным лавабо и со всеми своими прихотливыми затеями ; в другом - - довольно большой стол ; на нем, в ящике за стеклом, коллекция золотых табакерок : круглых, овальных, четырехугольных, высоких, плоских, сундучками, брусочками, лодочками, с эмалью, резьбою, антиками и портретами.

Пол устлан пестрыми пушистыми коврами.

Посреди кабинета длинный стол, покрытый кипсеками, живописными путешествиями и портфелями с рисунками ; подле самого стола, на тумбе из палисандра, в модной клетке сидит серый попугай.

В кабинет - - трое дверей : одни, против окон, ведут в приемную комнату ; другие, по концам кабинета, соединяют его с огромной библиотекой и зимним садом, составленным из померанцевых, лимонных и лавровых деревьев.

Перед столом на эластическом стуле с высокой спинкою, закутанный в атласный халат, сидит граф Андрей Никитич Куродавлев ; он очень занят.

Перед ним лежит большой лист пергамента, и его сиятельство, вооруженный широким ножом из слоновой кости, растирает на этом листе французский табак.

Графу на взгляд лет за сорок ; он человек дородный, высокого роста, весьма приятной наружности, с полными красными щеками ; в глазах его заметна какая-то усталость и лень ; впрочем, он весьма добросовестно занимается своим делом, и под его костяным ножом каждая крупинка табаку получает вполне свою окончательную отделку.

Сквозь затворенные двери слышен в приемной комнате нешумный, но беспрерывный говор и от времени до времени раздаются шаги людей, которые весьма осторожно и тихо прохаживаются по комнате.

Граф ( переминая щепоть табаку между двумя пальцами ).

Все еще слишком сыр...

Что это у меня за привычка такая : всегда перемочу.

( Из приемной комнаты входит официант. )

Официант.

Ваше сиятельство, надворный советник Фитюлькин.

Граф.

А, знаю !..

Надоел !

Скажи, чтоб извинил ; я не могу сегодня принять - занят !..

Да кто там еще ?

Официант.

Человек десять, ваше сиятельство.

Орловский помещик Дудкин...

Граф.

Деревенский мой сосед ?

Зачем он таскается в Москву ?..

Ну, кто еще ?..

Официант.

Статский советник Черпопольский, отставной майор Брыкалов, по вашему приказанию какой-то француз с бородкою, подрядчик Дергунов, итальянец с картинами...

Граф.

Хорошо, хорошо !..

Проси подождать.

( Официант уходит.

Граф продолжает еще несколько минут растирать табак ; потом, наклонясь над листом пергамента, нюхает. )

Кажется, табак хорош ?..

Крепок... сильный букет...

Да, да !..

Этот меланж очень душист и приятен !..

Петербургский, от Иансена, недурен, но этот лучше !..

Признаюсь, я не ожидал, чтоб у Депре был такой хороший табак !..

( Насыпает в табакерку и нюхает. )

Очень хорош !..

( Из-за дверей библиотеки выглядывает хорошенькое личико с черными бойкими глазами и розовыми щечками. )

А, Груша !

Что ты ?..

Войди !

( Девушка лет восемнадцати, в белом платье и голубом шелковом фартуке, входит в кабинет и останавливается у дверей. )

Ну, что, миленькая ?

Груша.

Графиня прислала вас спросить, поедете ли вы сегодня поутру со двора ?

Граф.

Что-о ?

Груша ( громче ).

Ее сиятельство графиня спрашивает вас, поедете ли вы сегодня поутру со двора ?

Граф.

Не слышу, мой друг, подойди поближе !

Груша.

Что это, ваше сиятельство, разве вы глухи ?

Граф.

Видно, что так !

Да подойди же поближе, душенька !

Груша.

Не нужно - с !

Граф.

О, плутовка !

Груша.

Да полноте, ваше сиятельство !

Вы извольте сказать, поедете ли вы или нет ?

Граф.

Ну, ну, не гневайся !

Скажи, что поеду на Кузнецкий мост...

Мне надобно кое-что купить...

Да постой, Груша !

Хочешь ли, я куплю тебе сережки ?..

Груша.

Покорнейше вас благодарю !..

Ох, вы !..

Граф ( встает ).

Послушай !

( Груша уходит. )

Постой, постой !..

Разбойница !..

Настоящий чертенок !..

А хороша !..

Премиленькая рожица !..

( Подходит к попугаю. )

Попинька !

Что ты, мой друг ?..

Дай головку, попинька... дай головку !..

Попинька !..

Да что ж ты ничего не говоришь ?..

Кто пришел ?

Попугай.

Дурак !

Граф.

Фи, попинька, фи !..

Говори : бонжур, Жако !..

Бонжур, Жако !

( Попугай кричит своим натуральным голосом. )

Шалишь !..

Что это ?..

Кусаться ?..

Вот я тебя !..

Официант ( входя в кабинет ).

Алексей Алексеевич Ползков.

Граф.

Проси !

( Садится на прежнее место.

Ползков входит. )

А, здравствуй, Алексей Алексеевич !

Как поживаешь ?

Ползков ( кланяясь ).

Слава богу, ваше сиятельство !

Граф.

Садись.

Ползков.

Покорнейше благодарю, ваше сиятельство !

Я не устал.

Граф.

Садись, братец !

( Указывает ему на стул, который стоит против дверей библиотеки.

Ползков садится. )

Ну, что поделываешь ?

Ползков.

Да так-с, все по-прежнему.

Служу, тружусь !..

( Вставая. )

Ваше сиятельство !

Бог даровал мне сына.

Граф.

Честь имею поздравить !

Ползков.

Пользуясь всегда благорасположением и облагодетельствованный ласками вашего сиятельства, я осмелился просить дозволения назвать моего сына Андреем, в честь вашего сиятельства.

Граф.

Спасибо, Алексей Алексеевич, спасибо !

Ползков.

Это имя будет беспрестанно напоминать сыну моему о высоком покровителе и благодетеле нашего семейства.

О, я уверен, если когда-нибудь сын мой, - - от чего да сохранит его боже, - - поколеблется на пути чести и добродетели, мне только нужно будет сказать ему : " Андрюша, вспомни, чье ты носишь имя ! "

Граф.

И, полно, Алексей Алексеевич !

Ты уж слишком меня хвалишь.

Ползков.

Я, ваше сиятельство ?..

Да я только что отголосок общего мнения - - и почел бы себя совершенно счастливым, если бы мойсын походил хотя несколько на вас...