Здесь ни аршин, ни розга не угрожает братьям ; их не душат, не давят подвальные своды ; никакой власти, никакой удержи, - - простор необъятный и воля, воля...

Смелее прежнего заблистали глаза Алешки, еще более, казалось, окрепли его мускулистые, сильные руки и здоровая грудь.

- - Эко житье -то, Степа ! - - говаривал он брату в часы примирения с невыгоревшею волей.

- - А ты было на попятный хотел...

Эх ты !

Глядь- кось... царские палаты...

Степа лежал и с удовольствием прислушивался, как над рожью слегка ветерок проносился, наклоняя колосья, как птичка песню запевала где-то далеко, далеко.

- - Зима - то ужо подойдет ; земля - то подстынет, снегу навалит сугробищи, - - куда мы тогда денемся ? - - рассуждал Степка, нежась на солнышке, и мысленно строил кислую гримасу при воспоминании о дяде Сидоре.

Степке представилась вдруг живо и ясно зима холодная, вьюги и метели, которые забушуют над снежными сугробами, над теми самыми местами, где они теперь так привольно - роскошно, так, по мнению Алешки, по-царски живут, под теплым летним небом, под защитой желтых молчаливых колосьев.

- - До зимы - то еще далеко... погуляем !

А там в работники наймемся, - - вот те и весь сказ ! - - решил Алешка.

Таким образом, подобно кротам, братья весь день до сумерек скрывались в своем логовище, но лишь только над селом Неурядным сгущалась темнота, братья выходили за добычей и гуляли ; бледный месяц светил им с высоты, а тень деревьев и кустов скрывала их ; росистая трава не выдавала их преступных следов.

Но такая кротовья жизнь стала сильно наскучать Алешке, не любившему ползать и ежиться, когда можно было бы ходить прямо, не сгибаясь.

Притом и серые туманы вставали над полями все холоднее и угрюмее.

Утренники бросали в дрожь бродяг ; дожди и ветры разрушали их соломенный дворец, а мутное, плаксивое небо наводило уныние.

Рожь бабы дожинали, - - и шалаш поневоле приходилось оставить.

Думали было братья на время поселиться в старой бане, но не решились : ведь в бане - то " дедушка " живет.

Дедушка не любит шутить, как раз придушит...

- - Нужно, брат, денег добыть да идти подальше ! - - сказал брату Алешка в одно прохладное утро, постукивая зубами и ежась от холода в своей плохонькой одежонке.

- - В работники пойдем... не пропадем !

И, вероятно, хороший работник - батрак вышел бы из Алешки.

Алешка ведь не любил только сапожника, за то ремесло проклятое, за которое били его нещадно, немилосердно ; от дела Алешка не бегал, он был не прочь и косить, и пахать, и жать, и молотить.

Не давайте только ему, христа ради, шила, дратвы, кожи вонючей, не заставляйте сидеть его круглый год в грязных четырех стенах да не бейте его колодкой по голове.

- - Не пропадем, брат, ей - богу ! - - с уверенностью повторил Алешка.

Степка же молча задумчиво рвал сухую, желтую траву, рвал и отбрасывал прочь.

Степке, обленившемуся в лавке дяди, пришлось не по вкусу предложение брата.

Брат звал его лежебоком - - и по заслугам.

Похмурился, похмурился Степка и все-таки согласился идти лучше в работники, чем возвратиться в лавку к дяде.

Но таковое решение было им принято не потому, чтобы он предпочитал вольную трудовую жизнь жизни лавочнической, подаршинной : нет !

Просто влияние сильнейшего и на этот раз взяло верх над его нерешительностью.

" Нужно денег добыть для того, чтобы уйти куда-нибудь подальше ", - - говорил Алешка.

Следовательно, надо было что-нибудь украсть и украденное обратить в деньги.

Сказано - - сделано.

Под навесом сарая отыскали они однажды ночью соху, сняли сошник и утащили.

На другой же день ввечеру братья были пойманы на гумне, за ворохом соломы, при них же нашелся и злополучный сошник...

Те же звезды, что и в первую ночь их бегства из города, теперь смотрели на них ; но не с прежним чувством взглядывали на них теперь пойманные бродяги.

Холодный, сырой ветер свистел вокруг риги и по полю, над пожелтевшим лугом ; уныло шумел он над сухими ветлами и унылую песню напевал он теперь братьям.

Распрощались братья с золотою волею.

Со слезами на глазах смотрела баушка в разбитое оконце, как увозили их в город ; сухо, злобно смотрела старуха на собравшихся мужиков и на горластого старшину.

Скрипя и трясясь, покатилась телега по грязной дорожке за околицу и скоро скрылась в кустах.

Но не скоро успокоилась старая баушка.

Хмурилась старуха ; смурилось серое небо, заглядывавшее в ее тусклое оконце, заклеенное бумагой, позатыканное тряпицами.

.

.

В жилище Никиты Долгого, в жилище бедности и труда, весь день с сероватого рассвета до темной ночи пила визжит, стучит топор да раздаются от поры до времени ругательства.

Приходят и уходят сердитые, грязные люди, толкуют, спорят, кричат ; иногда слышатся глухие удары, удары кулака по человеческому телу, потом прорывается резкий крик, детский плач и стоны.

Но визжанье пилы, стук топора все покрывают, все заглушают.

Не заглушить им только глухих, слезных жалоб и законного недовольства строптивых сердец.

Никита стругает брусья для рам.

Андрюшка с сухой коркой сидит на полу у печки, а кошка, сидя перед ним, умильно взглядывает на корку, зажатую в кулаке Андрюши, - - и мяучит.

Андрюша отламывает кусочки хлеба и бросает их кошке...

Андрюша был очень добрый ребенок.

Его сердце тепло отзывалось на горе и радость всякой бессловесной твари.

Горько плакал он, когда мать прищемила кошке хвост в дверях ; нежно прижимал он к груди бедную кошку, нежно гладил ее по спине.

Только, бывало, прилягут старшие отдохнуть после обеда, Андрюша обшарит все столы, заглянет и к старухам - соседкам, достанет пригоршню хлебных крошек, какой-нибудь крупы и отправляется на двор кормить куриц, галок, ворон и воробьев.

Сбивчивы были у него понятия о правах собственности, о разграничениях " моего " и " чужого ".

- - Ах ты, воришка негодный ! - - ругнула раз Андрюшу старуха, застав его на месте преступления и с поличным в руках. - -

Ах ты, срамник...

Андрюша в ту минуту подымался на цыпочки и выскребал из стола сухие крошки.

Он нисколько не смутился, не обиделся и понял только то, что старухе жаль крошек...

- - Дюша сходит и купит тебе в бувочной сухаей ! - - утешал он старуху.

Курицы зато знали его и стаями бегали за ним, лишь только показывался он на дворе.

Слетались к нему вороны, воробьи и галки, - - и Андрюша расхаживал между ними как хозяин.

Вечером, когда Никита оканчивал раму и намеревался зашабашить, так как день приходился субботний и по церквам раздавался благовест ко всенощной, - - дверь растворилась, и в ней показался полицейский.

Согнувшись в три погибели, вошел служивый в жилище столяра, вполоборота оглянул Никиту и пригласил его следовать за собой в часть для получения сыновей, находившихся в бегах.

Катерина Степановна, всплеснувши руками, так и замерла от удивления.

Никита натянул кафтан и отправился в часть.

Свидание отца с детьми после продолжительной разлуки было не из числа тех нежных свиданий, которые заставляют зрителей проливать слезы умиления.

Дома началась обычная расправа.

Никита принес большой пучок розог.

Степка с первых же ударов огласил Никитино жилище громкими криками :

Степка молил о пощаде и сваливал всю вину на брата.

Скоро Никита бросил его.

Алешке зато досталось за двоих.

Кстати подошел и дядя Сидор, услыхавший о поимке братьев - беглецов, и помог Никите расправиться с сыном.

Алешку привязали к лавке и драли жестоко.

Андрюша дрожал от страха и тихо плакал, забившись в угол за печку.

Алешка же, стиснув зубы, лежал неподвижно под розгами и не подавал ни малейшего признака раскаяния...

После экзекуции Алешка, как дикий зверь, бросился на дядю Сидора, вцепился ему в бороду и вырвал из нее порядочный клок волос.

Дядя взревел от боли и ужаса.

Алешку опять повалили и истязали ужаснейшим образом.

- - Я тебе, дьяволу, красного петуха подпущу ! - - голосом, дрожащим от злости, прошипел взбешенный мальчуган, вперяя в дядю Сидора взгляд, полный самой ядовитой, непримиримой ненависти.

- - Мошенник ты этакий !

Плут...

Мучитель !..

- - Ой, парень, парень, уймись !

Угодишь ты...

Ой, угодишь ! - - пророческим тоном заметил дядя Сидор, покачивая головой.

VI Бог свидетель

Вследствие возникших несогласий между Никитой и дядей Сидором, - - Степка был отдан не в лавку, а в трактир под вывескою " Черного орла " в качестве мальчика.

Остригли Степку в кружок, надели на него красную кумачную рубашку, нанковые полосатые штаны и научили его : как надо принимать, провожать и угощать почтенных посетителей " Черного орла ", большая часть которых состояла из купчиков и купеческих приказчиков, благодаря выгодному местоположению " Орла ", близости его от рынка.

" Черный орел " пользовался и городе вполне заслуженною репутацией самого разухабистого, разгульного " трактира ".

Жизнь в разгульном трактире на первых порах Степке не полюбилась ; несносно казалось ему не иметь ни минуты никоя, ни минуты свободного времени...

Но мало - помалу паренек втянулся в лихорадочно - тревожную, шумную жизнь и стал находить время для гулянья и для всякого баловства.

Весь день Степка бегает, встряхивая своими вихрами, суетится, выкликивает " сейчас- с ", подает, убирает и в то же время успевает незаметным образом и тарелки полизать и из рюмок остатки допить, от чего иногда Степкино " сейчас - с " кажется посетителям чрезвычайно продолжительно, и они в нетерпении случат ножами о стаканы и тарелки.

Вечером, когда в потемневших коридорах " Черного орла " лампы льют свой тусклый свет, Степка дремлет на стуле, но чутко дремлет, и только лишь из залы крикнут : " Чловек !

Мальц ! "

- - Степка с растрепанными волосами, с глазами, смыкающимися от усталости, со всех ног бросается в залу.

Степке только что приснилась колосистая рожь, в ней шалашик, а над рожью - - безоблачная синева...

Таинственное перешептыванье колосьев отдается еще у него в ушах, теплый ветерок веет еще по его заспанному лицу.

А в зале попойка, хохот, грохот...

- - Малец !

Сюда еще графин очищенного !

Живо ! - - орет молодой приказчик, раскрасневшийся, как рак.

- - Гулять, так гулять !

Эх да ну ! - - приказчик визжит от удовольствия.

- - Полохало ты этакое !

Право, полохало ! - - замечает ему пожилой купец, потягивая чаек.

- - Жена молодая - - пол года, как женился... ждет, поди !

А он - - вон...

- - К лешему ее ! - - орет молодой гуляка, испускает какую-то дикую руладу, похожую и на конское ржание и на собачий лай, и энергически отплевывается.