Я бы встретила утро мыслью о нем и надеждой его увидеть...

Правда, и теперь я думала о нем.

О, если б Можно было не думать, если б у человека была счастливая власть одним мановением воли вычеркнуть из памяти все печальное и мучительное, вырвать из сердца томительное чувство !..

Удары судьбы не убивают, а увечат душу и повергают ее в долгое, болезненное бессилие.

Узнать, что он женат, было для меня, конечно, ужасно, но я чувствовала, что главное горе не в том...

Самое воспоминание было отравлено.

Душа моя ныла и болела чувством, похожим на то, как если бы у гроба милого человека вы вдруг уверились, что не стоит он ни любви, ни сожаления !..

О, это было страшное чувство !..

Быстро сменялись в голове моей мысли, так быстро, что начинали уже терять всякую стройность ; я не могла ни удержать, ни удалить их.

Всяким усилием к этому причинялось мне непонятное страдание.

Я хотела было встать и пройтись по комнате, но почувствовала такую слабость во всех членах, что с трудом добралась до постели...

Тут забегали и запрыгали передо мной такие странные образы, такие необыкновен-ные превращения, что я сперва совершенно растерялась, а потом и сама приняла в них участие...

Когда я проснулась, около моей постели сидели Лиза, Марья Ивановна и Катерина Никитишна и что-то шепотом говорили.

Это меня изумило.

Никогда не бывало, чтоб они собирались в моей комнате встречать так тихо и осторожно мое пробуждение.

Я вставала довольно рано, а если и случалось, что просыпала, то Лиза всегда будила меня своею обычною фразой : " Вставай, соня ! " - а Марья Ивановна трепала меня слегка по плечу, тоже, по обыкновению, приговаривая : " Вставай, невеста, женихи пороги обили... ".

196

Теперь же они сидели так важно, так серьезно, так многозначительно...

- Что со мной было ? - спросила я нерешительно, осматривая свою голову, обвязан - ную листами соленой капусты.

- Который час ?

- Десять часов, моя радость, - отвечала Марья Ивановна.

- Ну, как ты себя чувствуешь, Генечка ? - спросила Лиза.

- Неужели я была больна ?

Но я почувствовала это при первом движении, по сильной слабости и кружению головы да по какой-то странной усталости во всем существе.

- Я была без памяти ? долго ?

- Да, Генечка, - сказала Лиза, - ты три дня была без памяти.

Всех нас перепугала, а уж Авдотья Петровна на себя была не похожа.

Бог услышал ее молитвы.

- Бредила я ?

Марья Ивановна улыбнулась.

- О чем я бредила, Марья Ивановна ?

- И смех, и горе было с тобой, - отвечала она.

- Меня называла просвирней* ; говорила, что мы все оборотились в птиц и улетели на кровлю ;

Авдотья Петровна была у тебя танцовщица... и на корабле - то ты ехала... да мало ли ? и не припомнишь...

- А меня, - примолвила Катерина Никитишна, - так все прогоняла от себя да бранила, что я всю холодную воду и весь квас выпила, весь лед съела.

А я тебе все пить теплое приносила.

- Уж хотели за доктором посылать, - сказала Марья Ивановна, - да, слава Богу, что не послали ! что эти доктора - уморят скорее.

- Ну, когда уморят, а когда и помогут, - отозвалась Катерина Никитишна.

Вскоре пришла тетушка ; она плакала и целовала меня с беспредельною нежностью.

- Помучила же ты нас ! - сказала Лиза, - мы вот три поочередно сидели с тобой все ночи.

Что, как бы ты умерла !

Господи помилуй ! - прибавила она со слезами на глазах.

- Какие вы добрые !

Дай вам Бог здоровья и счастья ! -

197

сказала я, заливаясь слезами, за что Марья Ивановна сделала мне строгий выговор.

Через несколько времени Лиза осталась со мной одна.

- Кто тебе сказал, что Данаров женат ? ты бредила об этом, - сказала она.

- Уж не от этого ли ты захворала ?

Мы боялись, чтобы Авдотья Петровна не догадалась.

Слава Богу, она не слыхала твоего бреда ; хорошо, что глуха.

Я рассказала ей все.

И странное дело ! рассказ этот не произвел в душе моей никакого сильного потрясения ; точно целые годы прошли после моего свидания с ним и сгладили всю живость настоящих впечатлений.

Чувство будто улетело...

Я было попробовала даже насильно воротить его -, напрасно ! воспоминание о Данарове отзывалось в моем сердце только легкою грустью, не более.

Телесный недуг, если не убил, то до крайности ослабил нравственную болезнь.

Лиза пришла в ужас от моей истории с Данаровым и сказала, что если после всего этого я буду еще любить его, то сама сделаюсь не лучше его.

Напрасно хотела я смягчить резкое ее мнение, оправдывая всеми силами его поступок.

Раз высказавшись, она никогда ничего не изменяла из своих приговоров.

Я узнала от Лизы, что Данаров приезжал один раз во время моей болезни и сказал в разговоре при всех, что он женат, что это всех неприятно удивило.

После этого она все допытывалась, люблю ли я еще его ; когда я уверяла ее в противном, она успокаивалась, но когда я задумывалась или вздыхала, она очень тревожилась, даже сердилась и старалась показать любовь мою унизительною для моего самолюбия.

- Вздыхай, мать моя, больше, тоскуй, есть из-за чего ! - говорила она раздражительно, - советую убежать с ним и сделаться его любовницей.

Я оправлялась довольно быстро и была уже почти совершенно здорова, когда пришло время расстаться с нашими гостями.

Отъезд их оставил страшную пустоту в нашем уголке.

Не слышно стало веселых голосов, прекратились прогулки и разговоры ; нет более любви в моем сердце...

Как будто за ними по дороге ушло мое счастье...

Нет более любви !..

Так, 198

по крайней мере, думала я, провожая глазами их удалявшийся экипаж...

Но слишком рано зарадовалась я своему сердечному спокойствию.

О болезни говорят, что она входит пудами, а выходит золотниками, то же самое можно применить и к чувству...

Когда, спустя несколько времени, в один ясный сентябрьский день пришла я к дерновой скамейке, у которой узнала от Данарова о приезде Лизы, когда вспомнила его сон наяву и все подробности этой сцены, - сердце мое заныло, и горячие слезы полились по щекам.

Старая рана открылась и заболела...

С невыразимою нежностью припоминала я милые черты и голос, звучавший для меня такими сладостными нотами...

И вспомнила я, что все это прошло, миновалось, что какая-то невидимая злая рука задернула светлую картину непроницаемою тканью.

Не будет ни тревожно - радостных встреч, ни полных прелести ожиданий ; не вспыхнет он более ни страстью, ни гневом, ни ревностью на упрямую, своенравную, по его мнению, Генечку...

Что, если б явился он передо мною теперь нежным, любящим, как бывало прежде, в те короткие, немногие минуты навсегда утраченного счастья...

Что было бы со мной, что ?..

Мне стало страшно за себя ; я невольно ускорила шаги, как будто желая бежать от своего собственного сердца...

Но не явился он, к счастью, в такую минуту, а приехал позже, дня через два.

Я была с Марьей Ивановной в своей комнате, когда увидала в окно знакомую коляску...

Я невольно затрепетала и, видно, очень изменилась в лице, потому что Марья Ивановна бросилась ко мне со стаканом воды, приговаривая : - Генечка !

Генечка ! не бережешь ты себя !..

Я мысленно поблагодарила судьбу, что при мне не было ни Лизы, ни тетушки.

- Не выходи ты к нему, говорила Марья Ивановна, - ну как ты при нем - то этак побледнеешь, моя радость.

Эх, до чего ты влюбилась в него ! - прибавила она со вздохом сожаления.

Пойду туда, а ты покуда оправься...

Выйдешь ты ?

Я отвечала утвердительно.

- Смотри, выдержишь ли ?

Я успокоила ее.

Уже Данаров успел сесть за карточный стол, уже Марья Ивановна начала что-то рассказывать, когда я, успокоив - 199

шись, решилась выйти в гостиную.

Он поклонился мне сухо, холодно спросил о здоровье, спокойно собрал карты и начал сдавать.

Маленькая рука его ни разу не дрогнула, на губах : играла равнодушная улыбка.

При такой встрече я вдруг почувствовала себя гордою и сильною и поняла, что не уступлю ему ни на шаг в равнодушии и видимом спокойствии.

Я села против него между тетушкой и Марьей Ивановной, ни разу не опустила глаз, встречаясь с его взором ; раза два поймала его наблюдательный, изумленный взгляд и была довольна...

Темная вещь - сердце !

Кто объяснит его капризные требования ?..

Если он уж не любил меня, тем лучше было для меня и для него ; что могла принести такая любовь нам обоим, кроме страданий ?

Не должна ли я радоваться по всем правилам благоразумия, что излечение близко ?..

Так нет - звучит и натягивается какая-то беспокойная струна в глубине души нашей и заставляет вас держаться крепко за ускользающее чувство...

Наконец улучилась минута, когда он мог говорить со мной : Марью Ивановну позвали домой по хозяйству, но она обещала скоро воротиться ; к тетушке пришел священник потолковать о средствах к некоторым улучшениям в храме ;

Катерина Никитишна с великим усилием сводила счет выигрыша и проигрыша своего и Марьи Ивановны, неутомимой своей преследовательницы в картах.

Я удалилась к окну и взяла работу.

- Вы хворали ? - спросил меня Данаров довольно небрежно.

Я утвердительно кивнула головой.

- Вероятно, простудились.

- Вероятно.

- Это худо.

- Ничего, поправлюсь...

- О, конечно ! душевное спокойствие, сознание исполненного долга - это лучшее лекарство.

Можно вас поздравить ?

- С чем ?

- Я слышал, вы выходите замуж за Александра Матвеевича.

Он хороший человек, вы будете счастливы.

- Я не заметила в нем и тени намерения жениться на мне.

- А вы пошли бы за него ?

- Может быть.

Он точно хороший человек.

200

- За что же вы сердитесь ?

Виноват не я, виноваты обстоятельства.

- Вы непременно хотите навязать мне что-то такое, о чем я не думаю.

- Я сделал все для вашего спокойствия : объявил, что я женат, и оставил притязания на ваше сердце.

- Очень вам благодарна.

- Ваше благоразумие подействовало на меня заразительно.

- Я рада за вас.

- Вы так удивительно приказываете вашему сердцу : этот человек не может быть моим мужем, не люби его, и послушное сердце сейчас исполняет ваше повеление...

Я не хотела возражать ему, потому что чувствовала припадок вспыльчивой досады.

Он смотрел на меня пристально, губы его слегка дрожали ; я знала, что это было признаком начинающейся грозы...