- - Что вы называете счастливым исходом ?

- - Многие выживают такое состояние...

Но я должен сказать вам что, при слабости вашей дочери, я сомневаюсь, чтоб она его перенесла.

- - Но что же такое y неё, наконец ! - - вскричал Молохов.

- - Ноги, что ли, отнялись y неё ?

- - Как ? !.

Я думал...

Неужели вы меня не понимаете ?...

У неё отнялись ноги временно, потому что y неё образуется горб.

Генерал побледнел, a за спиной доктора, в дверях, кто-то отчаянно ахнул.

Оба обернулись и увидели Надежду Николаевну.

Она стояла, держась одной рукой за ручку двери, a другую прижимая к глазам.

В лице её не было ни кровинки.

- - Ну вот это уж совсем лишнее, - - недовольно проворчал доктор.

- - Можно бы вам, пока, этого и но звать...

И как это мы вас не слышали ?..

Она сделала нетерпеливое движение, как будто хотела сказать " во мне ли дело ? ", и спросила : - - Этому нельзя помочь ?

Ничем нельзя ее вылечить ?

- - Я не утверждаю, чтобы сестра ваша не могла пережить образование горба, - - отвечал доктор, не так поняв её вопрос и думая, что она слышала весь разговор их, - - быть может, y неё станет сил ; я не могу определить...

И вообще, не могу взять на себя ответственности в таком серьезном случае ; я бы просил позволения собрать докторов.

Ум хорошо, вы знаете, a два лучше...

- - Мы сами хотели просить вас об этом, - - согласился хозяин дома.

Дочь его ничего не могла говорить.

Ответ доктора ясно показывал, что опасность еще больше, чем она думала, что быть горбатой калекой еще не значило самого худшего по мнению Антона Петровича и казалось ему счастливым исходом болезни Фимы.

Такое мнение было равносильно смертному приговору.

Она так и решила это и старалась свыкнуться с страшной для неё мыслью.

Доктор собрался уезжать, сказав, что сам увидится с другими врачами и попросит их сегодня же собраться часа в четыре или пять.

- - Антон Петрович, - - остановила его Надя, с трудом выговаривая слова от судорожного сжимания в горле, - - что я услышала вас - - не беда, но я думаю, что и папа будет со мной согласен, что, что бы не сказали доктора, не надо никому в доме говорить об этом, кроме папы.

Мы с ним не болтливы, но если будут знать другие, то мудрено будет вам сохранить тайну от Фимочки...

Я полагаю, что во всяком случае её самой не надо знать, что с ней такое...

- - Без всякого сомнения, ей нельзя звать об этом, - - отвечал доктор.

- - Ну, в таком случае ты никому этого не должен говорить, папа.

Ты знаешь, что maman от Поли и Риады, a тем более от Елладия секретов не имеет...

- - Да, я не скажу...

Зачем же ?..

Только заранее и ей лишнее горе, а... ведь не поможет.

Генерал казался еще взволнованнее дочери.

Он был поражен неожиданным семейным несчастьем тем более, что доныне судьба была милостива ко всем его детям в отношении здоровья.

- - Не только не поможет, но может сильно повредить больной, - - решил доктор.

- - Я хотел рекомендовать вам молчание в отношении всех без исключения членов вашей семьи, Николай Николаевич ; но так как уж Надежда Николаевна слышала, то делать нечего.

Софью Никандровну к чему же беспокоить ?..

Ее надо пожалеть...

Таким образом было решено, что мать, наравне с другими, не будет знать пока истинной правды.

Эта страшная правда должна была тяготеть только над отцом, a более всего над сестрой приговоренного ребенка, потому что отец отвлекался от грустных мыслей занятиями, отсутствием из дому, да и не любил ее так горячо, как Надя, которой все чувства, все помыслы с этого дня приковались к изголовью маленькой страдалицы.

Собравшись на консилиум, врачи единодушно подтвердили приговор домашнего доктора Молоховых.

Серафима была присуждена к вечному увечью, или к медленной смерти...

Если бы болезнь была захвачена ранее, - - говорили консультанты, - - можно было бы остановить её ход, облегчить несколько зло ; но теперь было поздно, и мудрено надеяться...

В последние месяцы болезнь приняла решительно дурной оборот.

Кроме того, девочка слишком слаба и обессилена...

" Эту девочку следовало бы с рождения питать усиленно : воспитывать на рыбьем жире, йоде.

Но теперь - - поздно ! "

Так решил один ученый доктор, и остальные врачи подтвердили это мнение.

Оказалось, что Антон Петрович сам держался такой системы лечения Фимочки, но советы его плохо исполнялись, a в последние летние месяцы, как видно было из слов ребенка, няня " жалела " ее и совсем перестала давать " противное лекарство ".

Это известие горьким упреком легло на бедную Надю : в городе она сама наблюдала за этим.

Значит, будь она в деревне, болезнь не сделала бы такого страшного успеха...

Предупрежденные Антоном Петровичем, доктора не говорили откровенно с хозяйкой дома.

Она осталась при убеждении, что y дочери её сильная золотуха, английская болезнь в ногах, но что, при внимательном лечении, это пройдет.

Разговаривая с докторами, Софья Никандровна предположила, что, вероятно, " её девочке " помогли бы серные ванны, что ее бы надо было свозить за границу...

Один доктор согласился, что это будет очень хорошо ; другой заметил, что лучшие в таких болезнях воды - - Кавказские...

Генеральша Молохова пришла в восторг от этого проекта и сейчас же начала строит планы и сообщила всем своим знакомым, что они весной едут в Пятигорск, что этого требует здоровье её меньшой дочери.

Когда в последующие тяжелые дни, Надежде Николаевне случалось слышать эти разговоры, восторги её мачехи по поводу предстоящего ей знакомства с Кавказом, с поэтическими вершинами, воспетыми Пушкиным и Лермонтовым, с местом дуэли, " где пал певец Демона и Тамары ", - - она старалась не слушать, скорее уходила, чтоб скрыть негодование и слезы бессильного горя.

Слезливость была не в природе её ; но теперь, при каждом взгляде на больную, при каждой мысли о том, как она страдает и какие страдания еще предстоят ей, Наде приходилось делать усилие над собой.

Нервы её были возбуждены и сильно расстроены постоянным уходом за сестрой, частыми бессонными ночами над ней.

Она, однако же, не забывала, по возможности, принятых на себя обязанностей в отношении других : она пользовалась ежедневным послеобеденным отдыхом Серафимы, чтоб бывать y Юрьиных и заниматься с Олей, мать которой сама уже аккуратнейшим образом пересылала каждое первое число Марье Ильиничне Савиной деньги за уроки, даваемые Надей.

Юрьина была предупреждена, что болезнь Фимы может осложниться ; но сердечно любя и уважая Надежду Николаевну, она была готова на все её условия.

Наташа Сомова, со своей стороны, только и ждала первого слова подруги, чтобы с готовностью заменить ее.

Но вся осень и даже начало зимы прошли сравнительно благополучно ;

Фимочка днем была довольно спокойна, и необходимые ежедневные прогулки не затрудняли Надежду Николаевну, a напротив - - ей самой приносили большую пользу.

Она вообще ободрилась : ей казалось, что сестре её лучше.

Она не подозревала, что все усилия докторов, убежденных в невозможности спасти девочку, клонились только к тому, чтобы уменьшить её страдания, возбудить её силы, истощенные изнурительной лихорадкой, повторяющейся каждое утро, искусственным сном, поддержать, одним словом, её угасавшую жизнь.

Время шло монотонно и печально.

Прошли последние красные дни осени, в течение которых больную девочку еще выносили на креслах в сад.

Дождливая погода сменилась первыми морозами ; в день Покрова, как и следовало ожидать, всё запорошило первым снежком, a вскоре наступила настоящая зима.

К тому времени сон Серафимы сделался так беспокоен, вследствие усиливавшейся боли в пояснице и груди и лихорадки, мучившей ее на рассвете, что Наде приходилось проводить над ней не одну ночь, сидя на стуле y её кровати.

Эти бессонные ночи истомили ее самое ; она похудела, и в конце ноября ей пришлось впервые прибегнуть к услужливости Сомовой, потому что раза два перед этим ей даже случилось, неожиданно для себя, задремать после обеда вместе с сестрой и пропустить время урока y Юрьиной.

Тогда она решилась прибегнуть к помощи подруги и написала ей, что будет уведомлять ее в те дни, когда особенно устанет ночью.

Утомление и бледность старшей дочери не прошли незамеченными отцом.

Он заговорил с ней об этом, выражая опасение, чтобы и она не заболела, в свою очередь.

- - Не понимаю, зачем Надя так утомляется ? - - заметила на это Софья Никандровна.

- - Добро бы некому было смотреть за Серафимой, a то и нянька прекрасная и на смену ей полон дом прислуги и, наконец, можно взять сестру милосердия...

- - Положим, никакая сестра милосердия родной сестры не заменит, - - сурово возразил муж.

- - Нет, может быть и заменила бы моя услуги и лучше бы меня сумела присмотреть ; но вряд ли могла бы так занять ее, как я...

К тому же главное то, что Фимочка упрашивает меня не уходить, a я не могу ей отказать, - - отвечала Надежда Николаевна.

- - В таком случае, не лучше ли поставить тебе кровать возле неё, чтоб ты могла хоть прилечь ?..

Или нет, впрочем, это было бы для тебя слишком беспокойно.

- - Я была бы очень рада, если б Фимочка возле меня спала, но только в детской это неудобно, потому что там Витя и девочки возле ; a y меня в комнате тоже нельзя ; она сейчас приняла бы больничный вид, a это прежде всего для самой Фимочки не годится.

Ведь она и без того целые дни y меня проводит, - - отдыхает в моей комнате от своих лекарств и пластырей до вечерних ванн.

- - Так что же делать ? - - сказала мачеха.

- - Я не вижу возможности сблизить детскую с твоей комнатой или выселить детей из их комнат.

- - Этого совсем не нужно.

Напротив, мне кажется, было бы необходимо избавить детей от постоянного зрелища страданий, удалив от них Фиму..

.

И ей было бы спокойнее одной, a то она чуть иногда задремлет - - eё будит Витя плачем, или сестры смехом и болтовней.

Ей в детской очень неспокойно...

- - A где же, по-вашему, было бы лучше ?

- - Ей лучше было бы возле меня, в той маленький комнате, в которую от меня заперта дверь...

Её легко отворить.

Я бы тогда тоже свою кровать туда поставила, спала бы вместе с ней, a целый день она проводила бы в чистом воздухе в моей комнате, пока освежилась бы наша спальная.