Никто меня не тронет !

А когда вы вернетесь от своих знакомых, вечером, то наверное застанете меня крепко спящей.

Ничто не действует на меня лучше и успокоительней воздуха и далеких прогулок.

II.

Так она и сделала, эта своевольная барышня, утомленная многоразличными увеселениями, но не обезличенная столичной жизнью.

Едва мисс Джервис отправилась к своей приятельнице, она объявила Маше, что оне тоже едут с ней на целый день, на дачи.

- - Бери мой маленький сак.

Мы возьмем туда тартинок и апельсинов и отлично пообедаем где нибудь на берегу.

- - Ах, барышня !..

А мисс что скажут, как узнают ? - - ужаснулась румяная горничная.

- - Это мне все равно !.. - - засмеялась в ответ княжна.

- - Так приказать Ивану позвать коляску ?

- - Да.

Только не на весь день, а в один конец, до паровоза.

Ты знаешь, Маша, где садятся в вагоны, что ходят на Большей фонтан ?

- - А какже !..

Знаю - с.

Я все здесь знаю ! - - вскричала Маша в восторге от предстоящего удовольствия.

Не менее была весела и ее барышня.

И весела, и смущена немножко, с непривычки к таким своевольным, и тем более одиноким прогулкам.

У нея даже промелькнула мысль : не взять ли ей с собой Ивана ?..

Но она тут-же оставила это намерение, сообразив, как стеснительно и скучно будет им обоим : пожилому слуге следовать за ее бесцельными блужданиями по садам и берегам моря, а ей терпеть его ненужное присутствие.

Довольно и Маши !..

С ней она по крайней мере не стеснялась и, к тому-же, знала, что и ей это большее удовольствие.

" Уж так и быть !

Справлю разок ekole buissonniere ! - -думала она.

Надышусь свободным воздухом надолго !..

Ведь здесь меня никто не знает и никто не узнает, как-бы я ни провела день.

Хоть несколько часов, как другие живут.

По крайней мере будет хоть чем помянуть Одессу !

А то ведь все смертельно надоело !..

Вот поеду с сестрой - баронессой и ее штатом опять в заморские края, на воды ! - - продолжала она раздумывать, пригорюнившись у окна.

Буду там прогуливаться, tiree a guatre epingles.

Слушать тяжелые любезности графа фрица или звонкие фразы князя Лоло, которыми он будет звонить взамен оставленных дома шпор и сабли...

Буду выслушивать намеки сестры на плохие дела отца и на мое неумение поправить их блестящей партией !..

Еще, пожалуй, и туда приедет за мною блистательный Виктор Наумович Звенигородов ( ведь надобно - же носить такую тяжелую кличку ) ! - - этот камер - юнкер из ножевой линии, - - как назвал его cousm MkheL.

Помилуй Бог !..

Вот будет несчастие !..

И подумать, куда деваются предразсудки, родовая гордость отца и сестры в отношении к этому выскочке ?

Так и тают, и испаряются при помыслах о миллионах этого купеческого сынка...

Ах ?

Боже мой !..

Неужели - ж выйти мне за этого лакея в парижском костюме ? !.. "

Она вздохнула.

" Выходить без любви, без уважения... а впрочем, где их и взять ?..

К кому ?..

За что ?..

Ведь ни одного человека я не встречала до сих пор такого...

В самом деле !

Все какие-то !..

Пустельги, комедианты или еще того хуже : эгоисты, бесчестные корыстолюбцы !..

Ах, Боже мой !

Да... тяжело жить на свете людям.

И все больше сами себе творят беды...

А могла ли бы жизнь быть лучше...

А уж как Божий мир хорош !.. "

Она загляделась на сине-зеленую пелену моря.

На рейде шла деятельная работа ; дымились пароходы, мерно поблескивали весла, со скрипом работали колеса и блоки ; на эстакаде гремел и пыхтел паровоз с длинной цепью товарных вагонов.

Всюду копошился и хлопотал суетливый люд.

А оно, безбрежное море, свободно и спокойно раскинулось на просторе ; вольно распевало свою, то тихую, то страшную песню ; без границ, без удержу взмахивало пенистыми валами и расстилалось вдаль и вширь, сверкая и нежась в солнечном свете, под ярким сводом неба, темнея и озаряясь вместе с ним...

Далеко, на горизонте, двумя крыльями серебрился парус.

Отсюда не было видно движенья ; парус, казалось, стоял неподвижно, вися между небом и морем.

" Хотелось - бы мне там быть !..

Покачаться над бездной, вдали от земли и людей !..

Чувствовать себя на вольном просторе...

Хороше !..

А еслиб буря ?..

Чтож !

Мне кажется я не испугалась - бы и бури !..

Не все-же в бурю погибают.

А как славно должно быть живется тому, кто выплывет живой и полный сил !.. "

- - Коляска готова, барышня.

Княжна !..

- - Что ?..

Да.

Сейчас !..

Ну, едем. едем на синее море !..

Хороше было и на море, и на земле.

Берега и верхний и нижний, цветущей полосою протянувшийся вдоль глинистых обрывов, тонули в другом море : в море пышного, весеннего расцвета, - - в белом пуху яблонь и вишень, в розовой жимолости, в серо - лиловых и фиолетовых кущах сирени.

Свежий воздух был полон благоуханий, испарений земли и моря ; полон движения и блеска, звуков и песен.

Высокие, еще нескошенные травы, жили миллионами населявших их жизней ; прозрачные, не вполне распустившияся деревья и цветущий кустарник звенели жужжанием, щебетом, щелканием и свистом.

Множество скрытых в зелени дач еще не было населено.

Горожане ждали жары и летней пыли, чтоб переселиться из своих душных квартир в эти свежие убежища.

Охотницам до уединенных прогулок, подобных предпринятой нашей молодой путешественницей, было раздолье в этот прелестный весенний день.

Благодаря топографическим знаниям своей горничной, жившей когда-то со своими господами на всех трех Фонтанах, Вера Аркадьевна вдоволь нагулялась между зелеными холмами, под сенью цветущих садов, по еле примятым тропинкам и по самому прибрежью, под навесом обрывистых берегов.

Она отдыхала на песке, доставая зонтиком или кончиком ботинки пенистую грань разбивающейся волны ; она перебирала разноцветные камешки, отшлифованные валами, и блестящие ракушки побережья ; она сняла перчатки и омочила руки в прозрачные воды Черного, только по названию, моря.

Оне обошли всю, так называемую Швейцарию, - - нижний берег между Средним и Большим фонта нами.

С высокого обрыва маяка любовались великолепным видом моря ; там же пообедали, чем Бог послал, на одной из лавочек сада, в непроницаемой лиловой тени широко разросшейся сирени и, благодаря частым поездам, очутились снова у спуска к морю, на Среднем фонтане, когда солнце еще было довольно высоко.

Солнце - то было высоко, только на него наползала с запада черная, грозная туча...

А Вере Аркадьевне, между тем, еще хотелось здесь остановиться.

Маша рассказывала ей о каких-то старике и старушке, живших много лет здесь, в пещере, точь-в-точь, как Пушкинские : " у самого синего моря !.. "

Так вот, ей очень хотелось посмотреть на них и их необыкновенное жилье...

Маша уверяла, что это " сейчас тут, рукой подать... "

Куда ни шло !..

Ведь уж долго, может быть никогда, не дождаться такого вольного дня.

Уж заодно набраться впечатлений...

Через час какой нибудь снова пройдет паровик и к семи, восьми часам она будет дома.

Сказано - - сделано !

Барышня и горничная вышли из вагона и направились прямо по высокому берегу, к обрыву.

Маша шла, диктуя дорогу, уверенно.

Она отдыхала на песке, доставая зонтиком или кончиком ботинки пенистую грань разбивающейся волны.

.

.

- - Вот, сейчас дойдем до края, тут будет спуск маленький ; тропочка такая пробита, промежь камней.

Вот сейчас...

Здесь !..

Вы возьмитесь за мою руку, барышня !

А то, чтоб с непрывычки, голова не закружилась...

Ишь ведь, вышина - то какая, страсти !..

И костей не соберешь !

В самом деле, вышина была большая и какой нибудь аршин, не более, отделял их от бездны и морской пучины.

Под этим выступом берега, совсем не было нижней полосы земли : волны разбивались у его подножья.

Княжна, однако, отказалась взяться за руку Маши.

Вот вздор !..

Отчего ей не пройти там, где свободно и безопасно пройдет Маша ?

Где ежедневно ходят, за пищей и водой, дряхлые старики, которые тут живут ?..

Им надо было спуститься немного вправо ; а влево, на высоком выступе берега, сидел какой-то господин, к ним спиною и, казалось, был очень занят, рисуя или записывая что-то в лежавшую на коленах его книгу.

- - Ишь !

Виды сымает !.. фотографщик, должно быть, - - шепнула Маша, указывая на него глазами.

- - Ну как тебе не стыдно ? - - тихонько рассмеявшись, заметила ей княжна.

Разве ты не видала, как фотографии снимают ?..

Он просто рисует...

Вот, срисосывает, что видит перед собой.

- - А !..

А я так полагала, что он срисует, а после того у себя и сымет.

- - Ну, плохие были - бы такие фотографии !

Посмотри : у этого господина и краски.

Видишь, какой большей ящик ?..

Да как здесь круто !

- - Это только немножко !..

Вот, сейчас и площадка...

Там хороше будет посидеть, отдохнуть Море там все как на ладони !

- - Большая же у тебя ладонь, Машенька, - - снова засмеялась барышня.

Оне спустились по нескольким, убитым в грунте, ступеням и очутились на площадке, выложенной по краю, над пропастью, неотесаным камнем, в роде балкончика.

Направо, внутрь скалы, шло углубление сводом и в нем пробитые и прилаженные прямо в грунте, грубые маленькие двери и оконце в комнату - пещерку.

При появлении их, старушка, сидевшая перед входом в коморку на завалинке, привстала и приветливо им поклонилась.

- - Здравствуй, бабушка !..

Вот барышня к тебе в гости пришла, - - сказала Маша.

.

.

.

Влево, на высоком выступе берега, сидел какой-то господин.

.

- - Очень рада гостям, милости просим !..

Отдохнуть не угодно - ли ?

Я стульце вынесу.

- - Благодарю вас.

Не трудитесь ! - - едва нашлась выговорить Вера.

Она была, вообще, мало знакома с житьем - бытьем народа.

Но это полувоздушное жилище в земляной норе, на высоте двадцати саженей, в виду лишь неба да безбрежного моря ее поразило !..

Она заглянула в пещеру за дверью.

Там были прилажены две койки, одна пустая, другая покрытая неказистой постелью ; в одном углу доска для кое-какой посуды, в другом - - потемневшая икона с теплившейся перед ней лампадкой.