" Как он взглянул !..

Как мило он сказал...

Ах, как он умен !

Как все движения его приятны... уж не то что советник... "

Здесь последнее колено вальса, и в воображении целый бал, мазурка, огни, блеск, шум, и везде и всюду он...

- - Зоя !

Ты и не думаешь, что надобно платье приготовить !

Разве ты забыла, что мы сегодня обедаем у Авдотьи Васильевны ( экс-прокурорши ) ?

Ты надеешься на Дашку - - хороша будешь !

Нет, матушка, на этот народец не очень надейся ; будешь без всего.

Уж эти хамы !

Дашка !

- - Приходит девка. - -

Приготовила ли ты барышне платье ?

- - Не изволили ничего приказывать - с.

- - Вот, Зоюшка ; все-то за тобой надобны няньки.

Нехорошо ; ты небогатая девушка...

- - У кого есть добрая тетушка, тому лучше, чем богатому, - - сказала Зоя, бросившись на шею Вере Яковлевне, еще несколько встревоженной разговором в кухне.

Она старалась сохранить свой сердитый вид, который уступал уже обыкновенному ее добродушию, и тихонько отталкивала Зою.

- - То-то " тетушка " !

Ты настоящая лиса, право, лиса, - - говорила Вера Яковлевна. - -

А выйдешь замуж, кто тогда станет с тобою нянчиться ?

- - Замуж ?

- - Зоя засмеялась и покраснела.

Бог знает, с чего ей представилось, что ей идти замуж надобно было только - - за князя.

Положение князя в эту самую минуту было совсем другое : губернская предводительша, тетушка его, сидела за пяльцами и вышивала какой-то цветок ; он возле нее рассеянно резал маленькими ножницами ниточку шерсти.

Утром он получил из Петербурга несколько писем, в которых ему говорили о петербургских балах, о возвращении из-за границы княгини Г., графини Д. ; о новой танцовщице, между прочим о его делах, так что вчерашний бал совершенно вышел у него из головы и с хорошенькою брюнеточкою Зоею.

Предводительша начала искать чего-то на пяльцах.

Князь, не обращая внимания на тетушку, продолжал резать.

- - Так !

Вечно схватишь, - - сказала предводительша, отнимая ножницы у племянника.

- - Виноват, тетушка.

- - И так задумался.

Конечно, это резанье была какая-нибудь важная операция ?

Или воображение было занято другим ?

- - Посудите, каково же бы это было, если б оно было занято ниточкой ?

- - Ниточка или цветок иногда очень дороги.

Хочешь, я угадаю, чем оно было занято ?

- - Сделайте милость.

- - Почему ж бы и не нашим пари ?

- - Пари ?

Каким ?

- - Уж и забыл ?

Впрочем, я вчера еще заметила, что ты о нем забыл.

- - А !

Кажется, вы меня уж и во влюбленные записываете ?

- - Чего доброго !

Однако ж знаешь ли, что мы сегодня обедаем у Зиньковой ( экс-прокурорши ) ?

- - Мы ?

Однако ж не я ?

- - Нет, ты.

- - Полноте, тетушка ; зачем такое страдание ?

- - Я обещаю тебе, что там будет твоя брюнетка.

- - Это очень хорошо ; но...

- - Что же " но " ?

- - Целый день у этого скелета, экс-прокурорши, и еще надевать мундир...

Как можно было видеть, и особливо по жалкой фигуре, которую сделал князь, его сиятельство был влюблен очень, очень посредственно.

А между тем...

Зоя действительно была на обеде ; вечером ее заставили петь ; князь ей аккомпанировал, хвалил ее методу, особенно ее голос ; сделал несколько дружеских замечаний, как любитель и знаток музыки ; сыграл за тетушку целый тур в преферанс с Верою Яковлевною ; очаровал ее своей любезностью и просил позволения на другое утро привезти новый романс для Зои Павловны, привезти самому.

Вера Яковлевна была без ума от князя и не могла надивиться любезности губернской предводительши.

На другое утро она принималась раз пять рассказывать, как губернская предводительша сказала ей, что она очень хорошо играет в преферанс ; как хвалила Зою и заметила, что воспитание ее делает честь Вере Яковлевне.

Вера Яковлевна почла даже себе за долг сделать визит губернской предводительше и рассказывала потом, что была принята чрезвычайно ласково.

О, если б вы видели, что были за хлопоты, когда губернская предводительша приехала отдать визит Вере Яковлевне !..

Но нас занимает другое.

Наши молодые люди виделись очень нередко ; предводительша любила музыку и пригласила к себе Зою ; следственно, Зоя и князь пели вместе и у предводительши, и у экс-прокурорши ; иногда, конечно, изредка, князь заезжал к Вере Яковлевне, которую особенно уважал ли, любил ли, не знаю, только тут были, по словам Веры Яковлевны, очень дружеские отношения.

Он был, право, очень любезен ; шутил с тетушкой, назывался к ней на блины, на преженцы, которые страстно любил ; между прочим перебирал ноты племянницы, заставлял ее петь, и нередко после таких посещений на окне Зои появлялась в стакане свежая ветка фуксии.

Впрочем, должно сказать правду : у Зои был замечательный талант и голос, какие редко можно слышать и в столице.

Это был один из тех редких контральто, которых каждая нота отдается в душе.

Что ж мудреного, что князь, как ценитель и знаток прекрасного, привязался только как любитель музыки - - не более - - к развивающемуся таланту молодой артистки ?

Впрочем, как знать ?

Быть может, круглые атласные плечи и полная, высокая грудь, тихо волнуемая под легкой кисеею, обтягивающей тонкую талию, и грациозные контуры личика, так хорошо округленного шестнадцатой весною, и огненный взор, по временам выбегающий из-под длинной ресницы, и завистливые складки широкого платья, невольно изменяющие тайне прекрасной ножки, поддерживающей педаль, - - быть может, все это, говорю я, независимо от эстетического наслаждения музыкой действовало на чувства молодого светского артиста.

Как бы то ни было, только через несколько времени светский артист, князь, сам не зная как, очутился влюбленным, и не на шутку, в уездную барышню.

Бедовое дело музыка !..

Влюбленному, то есть ему, надобно было часто, беспрестанно видеть Зою, надобно было обладать ею...

Но князь был человек нравственный.

А Зоя ?

Зоя ?

Она засыпала, повторяя в уме последнюю фразу, переданную в этот вечер голосом, который для Зои теперь заключал в себе всю гармонию мира ; она просыпалась, встречая прежде дня взор, который для нее теперь сиял всеми огнями солнца.

Сесть за клавикорды и повторять его песни, потом, при малейшем шуме, бежать к окну - - не он ли едет ?..

Это знакомый стук колес... он !..

Вот его султан играет с ветром... серая шинель... он приложил руку к шляпе...

Ну, есть ли что приятнее этого движения, есть ли что милее этой улыбки, этого взора ?..

Проехал.

Она прижимает руку к груди, как бы желая удержать сердце, готовое вылететь.

Смотрит : кажется, небо стало светлее, вокруг нее веселее ; как будто небесное сияние осветило комнату.

И теперь она просидит целый час, все припоминая эту улыбку, этот взор, это движение руки.

И так пройдет целый день, и завтра то же.

Видеть его и потом ждать - - и так вся жизнь.

О !

Это хорошо...

А там, тихонько, без ведома девушки, сколько надежд роится в голове !

Недаром вечером, сидя за столиком подле Веры Яковлевны, которая в очках, придвинув свечку к носу, вяжет чулок, Зоя оставляет работу, взглядывает боязливо на Веру Яковлевну, разгибает книгу, опять взглядывает на тетушку и, зажмурясь, замечает наудачу пальчиком строчку на правой стороне ; недаром с жадностью читает ее и, закрасневшись, отталкивает книгу ; или, нахмурясь, снова разгибает, только на другом месте, и опять смотрит на тетку, и опять читает ; недаром...

Но, ах !

Быть может, были и другие в то же время, которые откладывали в сторону толстый том " Свода законов " и также загадывали, быть может, в элегиях Батюшкова.

Советник Ильин не был также покоен ;

Зоя Павловна занимала собою все свободное его время, и занимала так, что даже и по палате было заметно некоторое изменение в образе его действий.

Журналы были не помечены, и в самых совещаниях советник не всегда знал, о чем идет дело, и - - молчал.

Зоя нравилась ему ; в продолжение нескольких дней он ласкал себя надеждою, что он может осчастливить ее ; уже видел ее советницей, хозяйкой дома, матерью его детей...

Но вот уже несколько дней, как все переменилось.

Зоя не обращает на него внимания, не ищет его взоров, не слушает его комплиментов, не смеется его шуткам, или, что еще хуже, слушает не его комплименты, смеется не его шуткам.

Советник долго думал, не верил сам себе, еще сомневался ; наконец решился открыться во всем почтенной благодетельнице своей Авдотье Васильевне, экс-прокурорше, и, если она подтвердит замечания его насчет рождающейся склонности Зои к гвардейцу, собрать все благоразумие свое и, как должно рассудительному советнику, предоставить милую ветреницу ее судьбе.

Итак, в одно воскресенье советник приехал обедать к экс-прокурорше, и нарочно пораньше, пока еще никого не было, и изложил сколько мог яснее все обстоятельства занимавшего его дела.

Старушка выслушала, потрясла головою, и хотя согласилась, что замечания советника были не без основания, однако никак не одобрила мысли его отказаться от Зои.

Зоя - - ребенок ; она, то есть экс-прокурорша, поговорит с Верою Яковлевною, женщиною основательною, вместе побранят Зою и заставят ее выкинуть из головы бред.

Таким образом успокоив советника, она сыграла с ним до приезда гостей двенадцать королей в пикет, а дня через три после того советник через экс-прокуроршу просил формально руки Зои Павловны.

В жизни народов бывает, говорят, иногда, что они спят по целым столетиям, не рассуждая, не жалуясь, не зная даже, можно ли желать лучшего, и вдруг блеснет искра, и они пробуждаются, мыслят, испытывают и сознают себя и свое настоящее.

Так и в сердце девушки ; ребенок -Зоя до сих пор жила, не зная, как уходила жизнь, наслаждалась настоящим, не зная, что было оно, и не спрашивая, что вело оно за собою.

Вдруг является вопрос : идти ли за советника ?

Зоя, не думая, отвечает : отказать, отказать.

Но для чего ?

Ответ готов : это образ князя с его прекрасными, одушевленными глазами, милою улыбкою и темными усиками.

Но если прежде этот образ отвечал на все движения души, то теперь Зоя спрашивает : отчего же это так ?

Она любит...

Любит !

Но любят ли ее ?

Чему жертвует она счастьем отца, как уверяют ее, выгодным женихом, как говорит Вера Яковлевна ? - - чему ?

И на это ответ легко найти.