Почему ж ты не пойдешь ?

- - Отца боюсь.

- - Отца не бойся теперь !

Теперь он сократился...

Теперь кто ж ему над тобой власть даст ?

Теперь ты по закону слободен !

- - Я птицу стрелять пойду...

Ружье достану...

- - Ах ты, глупый !..

Вот он - - малец, так малец и есть...

- - А где у тебя, милый, матка- то ?

- - Матка в бегах.

- - Вот и матку тебе разыщем мы, - - сказали свидетели.

- - Так, так.

Мы и еще тебя порадуем : пойдем с нами, мы тебе ее, матку - то, покажем ! - - говорили присяжные.

- - А где она ?

Она далеко.

- - Совсем близко.

При нас она живет.

Она за тебя бога упросила.

Так вот все к матке и пойдем.

Господа кавалеры теперь уж тебя отпустят !

- - Нет, нельзя...

Мы его должны в тюрьму представить, - - ответили солдаты.

- - Зачем еще... али мало ?

- - Мало.

Пущай попрощается.

Тоже в чужой одежде нельзя.

Казенное сначала вороти.

Солдаты встряхнули ружьями и, встав по обеим сторонам мальчугана, приготовились идти.

- - Я не пойду !

Пустите !

Я убьюсь там, - - проговорил " освобожденный " и заплакал.

В это время подошли к нему кругленький адвокат и судебный пристав.

Заметив, слезы, они рассмеялись.

- - Ты о чем плачешь ?

А ? - - спрашивает адвокат. - -

Недоволен мной, что я тебя освободил ?

А ?..

Ну, как ты - - не знаю, а я, брат, тобой доволен...

Что ваш " товарищ " - то съел ? - - обратился он к приставу. - - Ведь я говорил тогда, что кассация моя...

Не хочет ли теперь еще со мной потягаться ?..

Я так и быть уж, ради эдакого турнира, еще даровою защитой пожертвую...

Ну, о чем же ты плачешь ?

А ?

На вот на калачи...

Да меня помни ! - - прибавил адвокат Петюньке и сунул ему в руку рублевую бумажку.

Пеньковцы утешили мальчугана и объяснили, где ему найти их и матку, когда он совсем разделается с тюрьмой.

Затем все вышли.

У трактира нагнали они двух купцов, сидевших " в публике ".

Купцы повертывали ко входу и что-то сердито объясняли третьему.

- - Конечно, это одна выходит зрятина, - - говорил один. - -

Какой к суду страх будет ?

Мы же тогда обвинили, а теперь мужики верх взяли...

- - Суды совсем мужицкие.

Мужик задолеет - - беда ! - - заметил другой.

- - Конечно, беда !..

Теперь, господи благослови, первым делом они сейчас поджигальщиков оправдывают !

Да теперь поджигальщики для хозяйного человека хуже из всех !

Разбойник сноснее !

Им, голякам, ничего !

Они что ?

Однопортошники, одно слово...

Сгорел шалаш у него в деревне - - печали немного : взял порты под мышку и поселился у соседа...

А разве мы при нашем имуществе можем это стерпеть ?..

Судьи !

Судилась бы гольтяпа промеж собой по деревням как знала.

- - Это так.

Нам с ними, мужиками, вовек не сойтись.

Им преступник жалостен, а нам - - страшен.

- - Постой теперь !

Теперь только дворников да собак позубастей заводи...

Ха-ха-ха !..

Сумрачно, сыро и холодно в избе постоялого двора.

Скверная сальная свечка, вставленная в горлышко бутылки, воняет и едва светит каким-то красноватым светом.

Фомушка лихорадочно мечется на нарах под дырявым полушубком ; пеньковцы, понадев дубленки, или ежатся по углам, или бесцельно ходят с одного места на другое.

В заднем углу нар " беглая бабочка " что-то копошится и шепчет около Петюньки, надевая ему на шею какие-то гайташки с ладанками.

Петюнька сидит на лавке и, держа обеими руками французский хлеб, равнодушно жует и болтает ногами в большущих валеных сапогах.

Недоуздок только что вернулся откуда-то ; не сказав ни слова на недовольное ворчание Луки Трофимыча, подозревавшего его постоянно в сношении с Гарькиным и трактиром, он бросил в угол нар, в головы армяк и растянулся, закинув руки за голову ;

Лука Трофимыч чем-то недоволен и ворчит ;

Еремей Горшок сидит на лавке, сложив на брюхе руки, уткнув нос в бороду и покачивая головой, не то дремлет, не то думает о чем-то с закрытыми глазами.

Бычков сидит у стола и соскабливает с него ногтем сальные лепешки.

Видимо, все недовольны чем-то, всем не по себе.

Так бывает всегда после неполной радости, нарушенного удовольствия, обманутого ожидания или же когда грубая, неуклюжая пошлость ни с того ни с сего ворвется к человеку в особенно высокие минуты душевного настроения и бессовестно оборвет высокую струну чувства, начинавшую звучать в душе.

Как будто впросонках слышит Недоуздок, что пришли однодеревенцы " беглой бабочки ", староста, сотский и два крестьянина - - народ по одежде, видно, бедный.

- - Садитесь - - гости будете ! - - приглашали пеньковцы, отодвигая от лавки стол. - -

Вот у нас хоромы - то какие, простор, да толку мало...

Надули нас ловко.

Тогда с вьюги - то показалось знатно тепло...

Ну, а теперь господская - то печка не очень мужиков нежит !

- - А мы вас насилу разыскали.

Город.

Народу всякого много.

Гости уселись по лавкам и стали говорить тихо, заметив метавшегося в лихорадке Фомушку.

- - Болеет ? - - спросили они.

- - Заболел.

Вьюга по дороге - то настигла.

- - Вы в больницу.

- - Не желает.

Погодите, просит, может, еще не смерть мне...

Думает : что завтра.

- - Ну, а мы, Петька, за сапогами, брат, пришли, - - говорил сотский Петюньке. - - Скидавай сапоги - то.

Что делать ?

У меня у самого одни они надежа.

В кожаных - то по теперешнему времени недалеко напляшешь до деревни, да и те худые...

Разом с беспалыми ногами домой придешь.

А ты вот получай свои узоры - то : в целости из тюрьмы выдали ! - - прибавил сотский, кладя на лавку растрепанные лаптишки.

- - Стало, он в твоих сапогах - то ?

То-то больно уж велики.

- - В моих.

Чего !

Пришел в острог - то, а ему и выйти не в чем ; девять месяцев тому взяли его в шугайчике да лаптишках - - они и есть только.

А шапка ? - - спрашиваю.

А шапки, говорят, и совсем не значится.

Ну, сходил на фатеру, принес вот ему валенки да шапку дойти до матери.

Стукнули о пол сапоги, - - Петюнька освободил из них свои худые, маленькие ноги.

- - Вот так-то, - - говорил сотский, - - а ты богат теперь.

Вишь, какую кредитку тебе дал аблакат - то на калачи !

И на сапоги изойдет.

Слышит Недоуздок, как после того заговорил что-то Фомушка и заметался.

- - Старуха, - - тихо выговаривает он, - - подь - ка ты сюды...

Вот подыми - ка ты меня немного...

Ну, так, так !

Расстегни - ка грудь - то !

Вот здесь...

Ах, руки - то дрожат !..

На-ко вот, купи ребенку сапожнишки - то !

Ох, дело - то студеное...

Долго ли до беды...

А у нас какие ведь вьюги - то !

Слышно, " беглая бабочка " всхлипывает и уговаривает Фомушку.

- - Э-эх...

Зачем только руки мне связали ?

Руки зачем ? - - начинает опять бредить Фомушка. - -

Лесничок, лесничок, Федосеюшко, развяжи кушак - то, родной...

Все молчат и боязливо слушают.

Некоторые крестятся.

" Беглая бабочка " спрыскивает Фомушку святою водой.

Немного погодя Фомушка успокоился.

Стали опять разговаривать.

- - Говорят, здесь обчество есть : помогает тем, которых освободят.

- - Говорят, что есть.

Ну, только хлопоты.

Боятся они мужику деньги на руки выдать : пропьет, вишь !

Так пойдут у них тут сначала справки от обчества, потом когда-то пришлют в волость.

А из волости когда еще выдадут ; и то с вычетом...

Рубля три, может, и останется.

На руки не дадут : это и говорить нечего...

А ведь есть - то теперь нужно...

Вот и босиком - то тоже зимой не больно находишься !

- - Хорошо, кабы выдали.

Вот и нам, может, что-нибудь перепало бы, - - замечают свидетели. - -

Два раза гоняли.

А мы люди небогатые.

Прожились тоже.

- - А помногу выдают ?

- - Нет, совсем стали помалу...

Говорят, присяжные - крестьяне больно много голяков стали освобождать.

Эдак, слышь, не годится.

Денег не напасешься !

Опять бредит Фомушка.

Невесело, вяло идет разговор про бедность, горе, несчастье.

Кто-то опять заводит разговор с Петюнькой, чтоб повеселить компанию : - - Ну, Петька, рад, что домой пойдешь ?

- - Нет.

Я не пойду, - - отвечал Петька, грызя сухие баранки, которые сует ему в руку и за пазуху матка, тихо нашептывая : " Жуй, кровный, жуй со христом !

Вишь, тельцо - то с тебя все посошло ".

- - В лес пойдешь ?

А ?

Птицу стрелять ?

- - В лес пойду...

И мамку возьму...

- - А мамку зачем ?

- - Отец убьет...

Жалко...

- - Мы отцу теперь не дадим бить.

Петюнька замолчал.

- - А зачем раньше давали ? - - спросил он. - -

Все одно и теперь...

- - Теперь мы его в холодную запрем.

- - Из холодной он опять придет.

А мы лучше с мамкой совсем уйдем.

- - Вам нельзя.

Земля за вами.

Мы и пашпортов не дадим.

- - Я в бега уйду.

- - А чем жить будешь ?

- - Господи, помилуй нас, грешных, - - прошептал Еремей Горшок, горячо молясь на сон грядущий.

Глава третья СТОЛКНОВЕНИЯ В ОКРУГЕ И ПОСЛЕДОВАВШИЕ РЕЗУЛЬТАТЫ I Во что разыгралась метелица

В предшествовавшую ночь, когда Недоуздок безысходно путался в неразрешимых противоречиях " судейского положения " и Еремей Горшок склонял к полу пред образом свою лысую голову, в эту пору на другой половине происходила такая сцена.

Всю ночь дворник то ложился в постель, то сползал с нее, то зажигал свечу, босиком подходил к двери присяжных и чутко вслушивался, то будил жену.

- - Стефанида, а Стефанида ! - - говорил он, подталкивая ее в бок.