Петр Петрович, не заходя в дом, пригласил меня пройти прямо в сад.

Мы обогнули угол дома и пошли по узкой боковой липовой аллее, из-за которой невдалеке виднелись деревянные и каменные усадебные службы.

В конце аллеи, где она подходила к скотному двору и затем поворачивала в сторону, нам навстречу вышли Дикий барин и Лизавета Николаевна, опиравшаяся на его руку.

В белом платье, с сияющим лицом, сквозь бледную кожу которого пробивался румянец, она с самодовольно - гордым наслаждением о чем-то рассказывала Дикому барину, показывая то в ту, то в другую сторону рукой.

Дикий барин, в длинном сюртуке, длинный и сутуловатый сам, с черными, с проседью, волосами на голове и с длинной эспаньолкой, в соломенной шляпе и толстою палкой в руке, послушно поворачивался в ту сторону, " Уда указывала Лизавета Николаевна, и одинаково сосредоточенно всматривался во все, что удостаивалось ее похвалы.

А она хвалила все, потому что все это было делом рук ее мужа.

Нас долго они не замечали, но когда мы подошли уже довольно близко, Лизавета Николаевна, видимо, смешалась и несколько побледнела, как бледнеет нервный человек, опасливый и чуткий при всякой неожиданности.

Она тотчас оставила руку Дикого барина и, улыбнувшись, подала руку мужу, который молча раскланялся с гостем.

- - Ваша жена, - - заговорил Дикий барин, - - мне успела уже показать все свое имение и, конечно, не поскупилась на похвалу вам.

Впрочем, похвала вполне заслуженная.

Прекрасно, молодой человек ! - - прибавил он и протянул ему руку.

Петр Петрович слегка нахмурился и наскоро принял протянутую руку.

Это маленькое замешательство тотчас же отразилось на нервной Лизавете Николаевне : она боязливо взглянула в лицо мужа и, опасаясь, чтобы не вышло чего-нибудь, тотчас же предложила идти в комнаты.

Все мы повернули обратно и двинулись вместе по той же аллее по направлению к дому, выходившему балконом в разбитый перед ним большой цветник с живою изгородью из сирени, жимолости и тополей.

- - К сожалению, я слышал, - - заговорил с Петром Петровичем Дикий барин, надевая шляпу и закидывая руки с палкой за спину, - - вы не придаете особого значения своим прекрасным работам по устройству родового имения вашей жены...

Это справедливо ?

- - Да, не придаю, - - отвечал Петр Петрович.

- - Гм...

Обыкновенная история !

С таким небрежным отношением к делу русскому человеку никогда не быть передовым.

В нем нет той упорной настойчивости, той культурной напряженности, которые так возвысили европейские нации.

Русский человек - - по преимуществу " не помнящий родства ".

Он не создаст себе почвы, с которой бы связали его крепко и неразрывно культурные предания.

Он вечно будет цыганствовать.

В его знаниях и способностях нет прочной устойчивости, нет уважения к ним.

Он не сосредотачивает их на одном пункте, он, как расточительный и блудный сын, бесплодно разбрасывает их, не думая о том, попадут они на камень или на восприимчивую почву.

- - Это справедливо, - - заметил Петр Петрович, - - но действительно ли это так плохо, как думают, - - еще вопрос.

- - Интересно знать, - - заговорил Дикий барин, повернув в сторону от нас лицо и как бы не слыхав последнего возражения, - - интересно знать, что при подобных воззрениях сделаете вы... то есть вообще в_а_ш_и... для блага в_а_ш_е_й родины...

В_а_ш_и, кажется, свысока третировали и английского лорда, и французского буржуа...

Ну и прекрасно !

События привели к тому, что дело у нас именно оказалось таким, как вам было желательно.

Гм...

События разрушили те культурные зачатки, которые вырабатывали наши отцы.

Что же вы намерены наращать взамен того старого ?

- - Вместо ответа я бы спросил : помешали ли эти культурные традиции спустить " с веселой торопливостью " выкупные свидетельства и богатые имения в руки кулаков ?

Помогли ли они удержать оранжереи, парки, фруктовые сады, английские фермы и тому подобные культурные насаждения ?

- - Да ведь и вы совершенно хладнокровно оторветесь от той почвы, на которой возрастут посеянные вами плоды ?

- - Совершенно хладнокровно.

- - И пойдете цыганствовать и бездомничать во имя каких-то исканий чего-то ?

- Да.

- - Вот оно, царство " не помнящего родства !.. "

Вот он, бесконечный Юрьев день ! - - произнес Дикий барин сквозь зубы, и у него вырвался короткий, сухой смех.

- - Ах, боже мой ! - - воскликнула Лизавета Николаевна, все время смущенно слушавшая разговор мужа и Дикого барина. - -

Да вы оба безжалостно лжете на самих себя !

Ведь вы, папа - крестный, не продали кулакам свое имение ?

А он, Петя, мог ли бы так устроить свое хозяйство, если бы не любил это дело, если бы не нашел в нем, наконец, то, чего так долго искал !

Неужели вы думаете, что это дело, начатое с такой любовью, с такими знаниями, непрочно ?

О, это неправда, неправда !

Здесь положены любовь, знание, свобода...

И на них - то построится то новое здание, которое получат в наследство наши дети !..

Все это она выговорила торопливо, нервно, ускоряя с каждым словом шаги и в волнении махая свободною рукой.

Мы подошли уже к дому, и на ее горячее возражение никто не отвечал, только Дикий барин горько, надменно улыбнулся, да Петр Петрович раза два спутешествовал рукой за пазуху сюртука, что было у него признаком раздражения.

III

Когда мы поднимались по ветхим ступеням террасы, выходившей в сад, до нас донесся из залы оживленный говор.

- - У тебя уже гости, - - сказал Дикий барин Лизавете Николаевне, приостанавливаясь на первых ступеньках. - -

Я не пойду.

Я поеду домой.

- - Зачем же так скоро ?

Выпейте хоть стакан кофе.

- - У меня с ними нет ничего общего.

Я не могу...

Я раздражаюсь.

- - Да и у нас с ними нет ничего общего...

- - Не знаю - с, не знаю - с...

Может быть... - - скороговоркой проговорил Дикий барин. - -

Впрочем... я у тебя так редко бываю...

Я останусь на четверть часа...

Но это - - большая жертва с моей стороны...

Это только для тебя...

Я заметил, как при этом коробило добродушного Петра Петровича.

Он выделывал какие-то странные гримасы губами и покачивал головой, как будто говоря про себя : " Эк ведь изломался как !

А романтик !

Романтик чистый, как все мы !.. "

По его лицу и движениям заметно было, что он сам не раз был готов радушно пригласить Дикого барина, но всякий раз отступал и вместо приглашения только что-то бормотал беззвучно губами.

" Что ж, коли ломается ! " - - говорило его добродушно - сердитое лицо.

Это было понятно в Морозове.

Насколько я его знал, он был чрезвычайно чуток ко всякой утрировке, ко всякой искусственности ; он часто замечал ее в таких тонких формах, в таких, по-видимому, " душевных " отношениях, где другой глаз все принимал за чистую монету ; и так как он по открытости и добродушию своего характера никак не мог удержаться, чтобы не дать заметить своих наблюдений, то и нажил себе много врагов ; люди, прежде души в нем не чаявшие, сердились на него, начинали дуться и " отъезжали " от него.

Вследствие же такого свойства натуры он не раз терял популярность во времена своего " молодечества ", как называл он один из периодов своей деятельности и, вместо того чтобы быть " передовиком ", вопреки всем ожиданиям являлся на втором плане или даже совсем стушевывался.

Это, впрочем, помогло ему избежать, помимо его воли, многих неприятностей.

Мы вошли в зал.

Тут действительно собралась если не вся " уездная Палестина ", как говорил Петр Петрович, то кое-какие представители ее были налицо.

Прежде всего бросились в глаза два высочайшего роста, уже немолодых джентльмена, с здоровыми мясами, стянутыми в поношенные венгерки.

Они постоянно подергивали плечами, распрямляли члены, как будто неустанно производили гимнастические упражнения.

Два Аякса были уже " изрядно заложивши ", как было заметно по их глазам и испитым физиономиям.

По отрывочной фразе, на которой мы их застали, оказывалось, что они стремились в Сербию - - кого-то и за что-то " разжечь... ".

Но их пыл охлаждал земский председатель, человек крепкого сложения, румяный, с брюшком и одетый очень тщательно, даже слегка подвитой, очевидно с претензией нравиться дамам.

Это был Бурцев, известный в уездной Палестине под кличкой " Никаши ", прежде большой забулдыга, а теперь " представитель ".

По уездной палестине ходила про него и Дикого барина сплетня.

Рассказывали, что Никаша, промотав большую часть своего " родового ", лет пять тому назад вернулся в свои Палестины из столицы за приисканием " средств к жизни ".

Он сумел скоро втереться во все дома скучающих помещиков, которым нравилась " новая, свежая струя ", вливавшаяся вместе с его громким хохотом, скабрезными рассказами и замечательно беззаветной " неунываемостью " в тоску и скуку их жизни.

Он скоро заметил, что он нужен.

В это же время, учуяв, что у Дикого барина осталось еще полпогреба бургонского, Никаша забрался и к нему.

Дикий барин, никого не подпускавший к себе, отступил перед Никашей и позволил обольстить себя.

Он глубоко верил, что, если в ком осталась теперь прямота и честность, так это в добродушных Бурцевых, кутилах и забияках ; во всех других он видел " подленькие подходцы ", " либеральные вилянья ", вообще " печать времени ".

Итак, Дикий барин допустил Никашу к себе.

Часто сидели они вдвоем по вечерам в усадьбе Дикого барина и распивали бургонское...

- - Прикажете налить ? - - спрашивал Никаша.

- - Налей.

- - И мне - с ?

- - И тебе.

Стаканы наливались - - и выпивались.

Одним таким же вечером вдруг влетает Никаша к Дикому барину весь сияющий, весь пропитанный букетом какого-то невиннейшего самодовольства.

- - Чего ты ликуешь ? - - спросил его Дикий барин, сидя с поджатыми ногами на широком оттомане.

- - Я нынче счастлив, ваше - ство...

Позвольте чокнуться с вами !..

Дикий барин подозрительно поглядел на него.

Он не допускал все-таки и с Никашей таких фамильярностей.

- - С нынешнего дня я удостоен избранием почтенных представителей... - - начал, сидя, Никаша.

- - Ты ? - - спросил Дикий барин, и у него дрогнула рука.

- Я - с...

- - Ты ?

На мое место ?

Ты, Никашка Бурцев ?

- - Ваше - ство, - - обиделся Никаша, - - в моем лице вы обижаете благосклонное внимание сословия...

- - Во-он ! - - крикнул, весь побледнев, Дикий барин.