 Рафаил Михайлович Зотов Таинственный монах

1834

Часть первая

Глава I

В царствовании Алексея Михайловича в 1676 году, в один осенний, ненастный вечер улицы Москвы были пусты ; с одной стороны потому что люди того времени ложились спать рано, а вставали с рассветом ; с другой стороны холодная, ненастная погода и грязь на улицах по колено не располагали к ночным прогулкам.

В исходе девятого часа вечера в одной из улиц, близких к Кремлю, показался высокий в черной одежде человек, довольно скоро шагавший, держась поближе к домам, в коих, сквозь щели ставней кое-где мелькали огоньки ; рядом с ним бежал мальчик лет четырех, держась посинелою от холода ручонкою за его одежду.

Несмотря на непроглядную темноту в позднем путешественник можно было узнать монаха.

Ночные путешественники приближались к Боровицким воротам, когда мальчик слезливым, дрожащим голосом сказал : - - Дядечка, я озяб.

- - Согреешься, - - глухо и угрюмо отвечал монах, продолжая свой путь настолько скорыми шагами, что мальчик едва мог следовать за ним бегом.

- - Я устал, дядечка - - проговорил снова мальчик задыхающимся голосом.

- - Отдохнешь, - - сурово отвечал монах.

- - Я промок, дядечка.

- - Высохнешь, Бог вымочил, а люди высушат, - - с оттенком раздражительности в голосе проговорил монах.

Войдя в Боровицкие ворота, ночные путешественники остановились у одного дома, ворота коего были заперты.

Заметив небольшое углубление в стене дома, монах поставил мальчика и, сунув ему за пазуху небольшой сверток бумаги сказал : - - Ты, Гриша, постой здесь и отдай этот сверток тому, кто сейчас сюда придет.

- - А ты, дядечка, уйдешь ? - - робко спросил Гриша, готовый заплакать.

- - Да, уйду а ты подожди здесь.

Молись Богу помни меня, мы с тобою еще увидимся.

Господь да будем к тебе милосерд !

Сказав это, монах схватил обеими руками голову Гриши и с жаром поцеловал ее.

Не привыкший к таким ласкам Гриша с изумлением и непонятною тоскою смотрел на монаха, схватил безотчетно его руку, поцеловал и горько заплакал, сам не зная почему.

Монах скрылся в ночной темноте, а Гриша продолжал реветь, простирая свои окоченелые ручонки вслед монаху, не осмеливаясь последовать за ним.

Видя бесполезность своих слез, он присел на корточки, прислонившись к стене и благодаря затишью от ветра и дождя, вскоре уснул.

Спустя полчаса к воротам подъехали два всадника, из коих один, видимо слуга, соскочил с лошадей и сталь стучать в ворота.

На этот стук прежде всего отозвалась лаем цепная собака за воротами и вскоре подошел привратник и стал их отпирать.

Ворота были отперты и подворотни сняты.

Давая дорогу своему господину, слуга. сделал два шага в сторону и наступил на ногу спавшему Грише, который взвизгнул, не столько от боли, сколько от испуга.

Слуга в свою очередь, в испуге отскочил.

- - Что там у тебя, Фомка ? - - спросил господин, осадив свою лошадь, готовую войти в ворота.

- - Бог весть что такое, то ли зверь, то ли человек или сам домовой, - - отвечал Фомка, набожно крестясь.

- - Мне почудился голос ребенка, - - сказал господин и прибавил, слезая с коня - - эй, Степка, свети сюда фонарем !

- - Степка, крестясь и, дрожа всем телом, робко двигался вперед, а Гриша стал кричать, призывая, как бы на помощь, себе дядечку.

Господин, взяв из рук Степки фонарь, смело подошел к Грише и спросил : - - Что ты тут делаешь, мальчуган ?

- - Виновата, не буду, вопил Гриша.

- - В чем виноват ?

Чего не будешь ! - - спросил господин, наклоняясь поближе к Грише.

- - Не бей меня, дядечка ! - - лепетал Гриша, плаксивым голосом.

- - Откуда ты и зачем здесь ?

- - Не знаю, дядечка.

- - Не плачь мальчуган, - - сказал господень и, обратись к Фомке, проговорил : - - Веди его, Фомка в горницу.

С этими словами господни, который быль ни кто иной, как князь Хованский, командир одного из Стрелецких полков, войдя во двор, повернул налево, взошел на крыльцо и, толкнув дверь, вошел сначала в сени, а потом в просторную комнату, освещенную двумя сальными свечами.

Фомка следовал, за ним, ведя Гришу за руку, который шел без сопротивления.

При помощи Фомки, Хованский разделся и, накинув на себя тулуп, в виде халата, сел на скамью и, обратясь к Грише, который во время переодеванья Хованского, робко осматривал комнату, сказал ласковым тоном : - - Ну, теперь, мальчуган, подойди ко мне и говори смелее - - кто ты будешь ?

Гриша молчал и продолжал делать свой осмотр комнаты, но уже без признаков робости.

Хованский, взяв мальчика за ручонку, привлек к себе и повторил свой вопрос.

- - Не знаю, - - отвечал Гриша.

- - Как тебя зовут ?

- - Гришей.

- - Кто твой отец ?

- - Что такое отец ? - - спросил в недоумении Гриша.

- - Коли ты не знаешь, что такое отец, так мне трудно тебе растолковать.

А мать у тебя есть ? - - продолжал Хованский.

- - Что такое мать ? - - с возрастающим недоумением спросил Гриша.

- - Ты не знаешь ни отца, ни матери, откуда же ты пришел ?

- - С улицы, - - ответил Гриша.

- - Кто тебя привел к этому дому ?

- - Дядечка.

- - Зачем привел ?

- - Не знаю.

- - Кто твой дядечка ?

- - Не знаю.

- - Как его зовут ?

- - Дядечка.

- - Ты его зовешь дядечка, а другие как его звали ?

- - Не знаю.

- - Какой ты, Гриша, бестолковый.

В эту минуту Хованский заметил из-за пазухи мальчика торчащий сверток и спросил Гришу : - - Что это у тебя за бумага ?

- - Не знаю.

Дядечка велел отдать ее тебе.

- - Мне ? так ты меня знаешь ?..

- - Нет, не знаю.

Хованский сурово взглянул на Гришу и взявши сверток, развернул его и стал читать с трудом разбирая намокшую бумагу, на которой расплылись чернила.

Прочитав бумагу, он угрюмо взглянул на мальчугана, опустил левую свою руку со свертком, а правою облокотясь на стол, подпер голову ладонью и некоторое время размышляя молчал, а потом, говоря сам с собою произнес : - - От Досифея...

Странно...

Кто бы это мог быть ?..

Не понимаю...

Но все равно, для этого мальчика я должен все сделать, - - закончил Хованский и, обратись к Грише, сказал : - - Ну, Гриша !

Из этой бумаги я узнал не больше, как от тебя самого.

Дело в том, что ты должен остаться жить у меня.

Рад ты, что у меня будешь жить ?

- - А как же, дядечка, я хочу с ним жить ? - - возразил Гриша, вместо прямого ответа на вопрос Хованского.

- - Ты хочешь с ним жить, да он та не хочет.

Любопытно было бы знать, кто это столь добрый дядюшка, который подкидывает своих племянников к чужим людям.

Коли ты, мальчуган, не знаешь кто твой дядечка, так раз скажи мне по крайней мере, как он был одет ?

Гриша, насколько умел, описал Хованскому одежду человека, который привел его к дому князя - - Так это монах Досифей и посылает его ко мне, тогда как у него хранится...

- - воскликнул в удивлении князь и вслед затем погрузился в раздумье, которое было прервано приходом его супруги, высокой, стройной, красивой молодой женщины.

Княгиня была одета в сарафан малинового цвета, обложенный золотым галуном и мерлушкою.

На белой, как мрамор шее ее, надето было жемчужное ожерелье, а на голове парчовый повойник.

Войдя, княгиня низко поклонилась мужу, по обычаю того времени и, с покорностью в голосе, сказала : - - Ты звал меня, князь, что прикажешь ?

Хованский поднял голову и, с некоторым смущением, приветливо сказал : - - Здравствуй, княгиня !

Сегодня Бог благословил нас находкою.

С этою грамоткою от преосвященного Досифея прислан к нам вот этот мальчуган.

Прочитай, душенька, ты ведь у меня грамотейка.

Княгиня, взяв из рук мужа бумагу, приблизилась к свече и прочитала вслух следующее :

" Блаженни презирали на нища и убога, сказал Спаситель мира.

Сирота, порученный мне человеком, имя которого уже не существует на земле, явится к тебе, князь, сею моею грамотою.

Его зовут Григорием.

Он крещен в нашей православной вере ; от роду ему три с половиною года.

Прими его, обласкай, воспитай.

Господь воздаст тебе за сие сторицею.

Буди здрав.

Мы же все тебе кланяемся.

Досифей ".

- - Ну, что скажешь, моя дорогая ? - - с некоторым смущением спросил Хованский свою жену.

- - Я жду твоих приказаний, князь, - - робко отвечала княгиня.

- - Я полагаю, что отказать Досифею нельзя.

Примем мальчугана.

Княгиня с участием взглянула на Гришу и почтительно отвечала : - - Ты знаешь, князь, что я привыкла во всем тебе повиноваться.

Помимо этого я готова и безродному сироте оказать ласки и попечения, какие оказывала родному нашему сыну.

Долг христианский и воля твоя для меня священны.

- - Знаю, княгиня, что ты добрая жена и нежная мать, а потому я с уверенностью обратился к тебе с настоящим предложением.

Примем сиротку и Бог наградить нас за это.

Затем князь позвал Фомку и приказал ему отвести Гришу в детскую и сдать на попечение Афанасьевне и прибавил, обратись к Грише : - - Ступай, Гриша, ложись спать.

Фомка взял было мальчика за руку и хотел вести, он вырвался и резко проговорил : - - Я не хочу еще спать !

- - Вот забавно !

Чего же ты хочешь ? - - возразил смеясь от души Хованский.

- - Я хочу горячего калача, - - прошептал Гриша.

- - Делать нечего, княгиня, давай нам чего нибудь закусить, - - сказал князь смеясь.

Гриша развязно сел на лавку, около стола едва вскарабкавшись на нее без посторонней помощи.

Смелость и непринужденность мальчик забавляли князя и он, угощая мальчика, ласково беседовал с ним, стараясь приспособляться к его понятиям.

Гриша с откровенностью, свойственною детям, рассказал, что он никогда не видел людей в иной одежде, в какой был его дядечка.

Насколько лепет Гриши забавлял князя настолько княгиня становилась час от часу грустнее и молчаливее.

Смелый Гриша неоднократно обращался к княгине со своими вопросами, но та отвечала наклонением головы, в знак согласия или только словами : " да " или " нет ".

Такого рода ответы видимо не понравились Грише и он, обратись к Хованскому спросил, указывая на княгиню.