На этом месте помешали Саше.

Хозяева воротились от обедни и явились прямо к нему в комнату.

Начались расспросы, соболезнования, советы, похвалы чувствительному его сердцу...

При этом любопытные взоры Софьи Ивановны уже давно открыли таинственную рукопись, над которою Саша плакал по вечерам, - - и она под видом искреннего участия, скрывая свое любопытство, сказала ему, что непременно украдет у него сверток, потому что чтение это слишком его расстраивает.

Саша испугался этих слов и поспешно спрятал свою рукопись, уверяя, что, напротив, это чтение совершенно успокоит его.

После этого все оставили комнату Саши и присоединились к прочим гостям, которые уже собрались.

Рассказывать ли о ежедневном житье - бытье Саши у Ивана Васильевича ?

Один день походил на другой, как две монеты разного чекана, но одного достоинства.

Или гости у Ивана Васильевича, или он в гостях и, разумеется, вместе с Сашею, который сделался любимым героем всей окрестности.

Его почти на руках носили.

Женщины были от него без ума, а особенно Софья Ивановна.

Она как тень за ним повсюду следовала и употребляла все женское искусство, чтоб овладеть его сердцем.

С тех же пор, как она открыла, что у него есть таинственный сверток, нежность ее еще более усилилась, так что бедному Саше решительно нельзя было приняться за чтение.

Только по ночам успевал он иногда прочесть несколько страниц - - но такова слабость человеческой натуры ! - - как ни интересен был для него журнал дяди, а сон всякий раз заставал его на третьей странице.

Еще страницу он крепился, преодолевал, но далее природа брала свое, и манускрипт укладывался под подушку.

Чтоб не наскучить читателям беспрестанными остановками, какие встречал ежедневно Саша, мы поместим лучше сряду весь журнал.

Эпизодически же происшествия, случившиеся с Сашею у Ивана Васильевича, мы расскажем после.

ПРОДОЛЖЕНИЕ ЖУРНАЛА

10-го мая.

Удивительное дело !

Я очень влюблен в эту Варю Зорову, - - а мне страшно говорить ей нежности.

Хотя я по всему вижу, что она их ждет, требует, но после происшествия с Лизой Вельской я сделался гораздо осторожнее.

Того и смотрю, что мне скажут - - женись !

Нет !

Я подожду брата.

Посмотрю, как-то он выпутается из этой бездны премудрости.

Пять дней я не принимался за журнал.

Уж не надоедает ли он мне, неужели я такой непостоянный человек, что не могу ничем серьезно заняться ?

Я очень доволен собою.

Только, разбирая строго это самодовольное чувство, иногда приходит в голову, что все это одна молодость и легкомыслие...

У меня пропасть друзей, - - но в самом - то деле нет ни одного друга, нет существа, на которое я мог бы положиться, которое решилось бы для меня на все жертвы.

Потом есть у меня множество премилых девушек, за которыми я волочусь, которым твержу заученные фразы, перед которыми готов стоять целые часы на коленях, чтоб получить один поцелуй, - - но если б хоть одной из них вздумалось, как Лизе Вельской, предложить мне себя в жены, я убежал бы.

Что ж все это значит ?

Дружба ! любовь !

Ведь это не пустые слова...

Нет ! я чувствую, что мне все-таки недостает и друга и любви...

Но где ж их взять ? как отыскать ? чем приобресть ?

Когда подумаешь серьезно, так поневоле придет в голову мысль, что едва ли не сам я виноват, что у меня нет ни того, ни другого.

Кто всех равно любит, тот почти никого не любит !

Кто сам ни к кому не привязан на жизнь и смерть, тот и не стоит ничьей привязанности.

Значит, это я !

Очень печальная мысль.

Надобно об этом подумать серьезно.

14-го мая.

Вот новость ! вот презабавный случай.

Вчера звали меня на вечер к князю А.

Он часто бывает у Громина, но никогда не обращал на меня внимания, хоть я и очень усердно услуживал ему.

Только с тех пор, как я был в собрании у императрицы, он изредка говорил мне : здравствуйте, г. Зембин, а вчера наконец даже удостоил сказать : bonjour Mr. Zembine ! и потом, обратясь к Громину, прибавил : что вы его никогда не привезете ко мне ?

Вот хоть завтра пожалуйте !

Нам нужны танцоры, а такой ловкий человек...

Громин дал за меня слово, а я, разумеется, раскланялся, расшаркался и несколько раз повторял : â vos ordres, mon Prince !

( В вашем распоряжении, князь ! ( фр. ) )

Таким образом, я сегодня и отправился с моим генералом.

Народу бездна !

Огонь и золото ослепляли глаза, шарканье оглушало, от комплиментов вяли уши, от красавиц разбегались глаза, от тесноты трещали ребра, от танцев не слышно было ног под собою...

И прелесть и ужас !

Я уже привык к этим праздникам, но у князя все было в огромном размере... и все церемонно донельзя.

Неужто здесь думают веселиться, в этой толпе, важно расхаживающей на ходулях этикета и самолюбия ? к чему весь этот вечер ? зачем собрались все эти люди ?..

Если мне будет время, я когда-нибудь напишу об этом длинную статью, в которой поумничаю вдоволь, а теперь некогда.

Хозяин меня заметил и, взяв за руку, подвел даже к княгине и рекомендовал.

Она кивнула мне очень важно, однако же осмотрела очень ласково с головы до ног.

Когда же я уходил, то явственно слышал, что она сказала мужу : il n'est pas mal.

Потом заставили меня танцевать.

Я знал, что в подобных собраниях танцуют не для удовольствия, а напоказ.

Это просто работа ; я очень чинно выделывал все па и очень ловко соблюдал все правила танцевального этикета.

Около меня собрался кружок зрителей, и все расхваливали меня очень хладнокровно, как хорошего английского бегуна.

Мое искусство имело очень выгодные последствия.

Сама хозяйка ангажировала меня на следующий танец, и я с честью выдержал это вторичное испытание.

Только все гости осыпали похвалами, разумеется, не меня, а княгиню, а я подтвердил всеобщее мнение, осмелясь сказать его ее сиятельству.

Мой комплимент был принят очень милостиво, и с той минуты меня замучили.

Хорошо еще, что у меня очень усердные ноги и неизменные силы.

Я перетанцевал со всеми и от всех получил приглашения.

Наконец произошел интервал, и мне позволили отдохнуть.

Пошли смотреть фейерверк, а я пошел по залам смотреть на прочие фигуры гостей.

В других комнатах гости занимались картами.

Это одно из тех наслаждений человеческой жизни, которое, как любовь, сравнивает все состояние и которое заставляет забыть все человечество и природу.

Может быть, придя в известные лета, я тоже полюблю это занятие, но, признаюсь, я питаю какое-то отвращение от карт...

Я с любопытством смотрел на эти зеленые столы, около которых сидели люди с глубокомысленными физиономиями.

Каждый углублен был в созерцание бумажных четырехугольничков, как будто в рассматривание заветных тайн природы.

В это время в саду, перед самыми окнами игорной залы, горел, блистал, трещал, кружился чудесный фейерверк, а они, эти картежные алгебраисты, не удостоили ни разу и взглянуть на него.

Кажется, если б случилось и землетрясение, они попросили бы окончить сперва свою пульку, чтоб заняться потом своею безопасности ю...

Я, однако, зафилософствовался о картах, а мне еще много остается написать и рассказать.

Обходя все эти столы, я нашел своего доброго генерала.

Ему кто-то рассказал о моих бальных успехах, и он, взяв меня за руку, сказал, что я далеко пойду в свете ! ( как будто, кроме танцев, ничего в нем и не надобно ! ).

Я поблагодарил его и пошел было далее...

Вдруг вопрос одного из лиц, игравших с Громиным, остановил меня.

- - Как вы назвали этого молодого человека ? - - спросил он у Громина.

- - Зембин, мой адъютант и славный малый, - - отвечал мой генерал.

- - Я очень хорошо знаком с одним Зембиным ; тоже молодой человек...

Иван Григорьевич.

- - Это мой брат, - - отвечал я, подойдя к говорившему.

- - А ! в самом деле ! очень рад ! что ж это он меня не познакомил с вами ?..

Сидя здесь за картами, я о вас так много хорошего наслышался... к вашему генералу поминутно приходили и расхваливали вас...

Называли, правда, Зембина... но я знал, что моего знакомца здесь нет, так и не расспрашивал...

Теперь только, взглянув на вас, заметил какое-то родственное сходство и решился узнать...

Пожалуйте, прошу познакомиться...

Я человек заезжий, москвич, провинциал...

Мы люди простые, но радушные...

Вы, верно, нас полюбите...

- - Помилуйте !

Я поставлю себе за честь заслужить, - - и прочее, что в этих случаях говорится...

Дело кончилось тем, что я обязался к нему явиться завтра...

Кто же это ?

Это был граф Туров !

Вот удивится завтра мой брат, увидя меня у своего будущего тестя !

Я отошел от них и долго думал о странном стечении обстоятельств...

Почему именно меня пригласил к себе князь ? почему случился тут и этот граф Туров ? почему он именно сидел за одним столом с Громиным, к которому я должен был подойти ?

Сиди он с другими, я целый год ходил бы мимо и не узнал об его существовании...

Впрочем, мне физиономия его понравилась.

Что-то доброе, патриархальное...

Я непременно поеду к нему...

Но мои похождения еще не все.

Важнейшее остается.

Все возвратились с фейерверка и решились еще протанцевать до ужина.

Я было ускользнул и ушел опять в игорную залу, но меня отыскали и потащили ; княгиня велела мне опять танцевать и назначила даму.

Я повиновался.

Во время этих танцев я заметил молодую девушку, не очень блистательно одетую, но довольно недурную собою, которая очень пристально на меня посматривала.

Это всегда очень лестно для самолюбия молодого мужчины.

Я, с моей стороны, раза два тоже отпустил ей пламенные взгляды и с некоторою досадою видел, что она не только на них не отвечает, но, кажется, и не замечает.

Когда же я не смотрел на нее, то она украдкою опять на меня поглядывала.

Это подстрекнуло мое любопытство.

По окончании танца я следил за нею глазами и увидел, что она идет в игорную залу.

Я за нею.

И что же ?

Она подошла к тому столу, где был Громин и Туров, поцеловала графа и жаловалась, что очень жарко.

Я подошел к Громину и рассказал о последних танцах.

Это его, конечно, не интересовало.

Но у меня была другая цель, и я тотчас же достиг ее.

Граф Туров, увидя меня, вскричал : - - А ! вы опять здесь ! очень кстати !

Вот прошу познакомиться и с моею дочерью, - - тут он меня отрекомендовал ей, как нового знакомца и брата ежедневного их гостя.